---
layout: post
title: "卖柑者言 · 刘基"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "刘基"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>杭<span class="annotation">（杭州）</span>有卖果者，善藏柑，涉<span class="annotation">（经过）</span>寒暑不溃<span class="annotation">（腐烂）</span>，出之烨然<span class="annotation">（光泽貌）</span>，玉质而金色。置于市，贾<span class="annotation">（价）</span>十倍，人争鬻<span class="annotation">（yù；买）</span>之。予贸<span class="annotation">（买）</span>得其一，剖之，如有烟扑口鼻。视其中，则干若败絮<span class="annotation">（破烂的棉絮）</span>。予怪而问之曰：“若<span class="annotation">（你）</span>所巿于人者，将以实笾豆<span class="annotation">（biān　dòu；古代祭祀燕享时，用来盛枣栗之类的竹器和盛菹醢之类的高脚木器）</span>，奉祭祀、供宾客乎？将<span class="annotation">（还是）</span>衒<span class="annotation">（炫耀）</span>外以惑愚瞽<span class="annotation">（gǔ；瞎眼之人）</span>乎？甚矣哉，为欺也！”卖者笑曰：“吾业是有年矣，吾赖是以食<span class="annotation">（养活）</span>吾躯。吾售之，人取之，未尝有言，而独不足<span class="annotation">（不能满足）</span>子所乎！世之为欺者不寡矣，而独我也乎<span class="annotation">（难道只有我吗？）</span>？吾子未之思也！今夫佩虎符、坐皋比<span class="annotation">（gāo　pí；虎皮的座席；武将的座席）</span>者，洸洸<span class="annotation">（guāng　guāng；威武、果毅的样子）</span>乎干城<span class="annotation">（指能御敌而尽保卫责任的人）</span>之具也，果能授孙、吴之略耶？峨<span class="annotation">（高耸）</span>大冠、托长绅<span class="annotation">（大带）</span>者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶？盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁<span class="annotation">（dù；败坏）</span>而不知理，坐糜<span class="annotation">（消耗）</span>廪粟而不知耻。观其坐高堂、骑大马、醉醇醴<span class="annotation">（lǐ；甜酒）</span>而饫<span class="annotation">（yù；饱食）</span>肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象<span class="annotation">（取法）</span>也！又何往而不金玉其外、败絮其中也哉。今子是之不察，而以察吾柑。”予默然无应。退而思其言，类东方生滑稽之流。岂其愤世疾<span class="annotation">（痛恨）</span>邪者耶？而托于柑以讽耶？ </p>
<p>刘基，字伯温，青田人，元末进士，曾任官，后弃官归隐。元末受聘至金陵，辅佐朱元璋，北伐中原，建立帝业，为明朝开国功臣之一，封诚意伯。后受左丞相胡惟庸陷害，忧愤而卒。刘基与宋濂并称一代文宗。后人编有《诚意伯文集》。</p>
  </div>
</div>
