---
layout: post
title: "六反 （节选） · 韩非子"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "韩非子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>六反，是六种被颠倒的是非标准，韩非子指出六种奸伪无益之民，而重点则在藉此指出，治国之道应采重罚重赏，才能达成禁恶奖善的目的。韩非子认为仁民爱物并无法有效治理人民，他以慈母严父为例，慈母十句话，抵不上严父的一句话更能有效管教子女。慈母对子女的疼爱都无法使子女听命，更何况是国君慈爱地对侍人民呢？韩非子以生动的譬喻来阐述他的法家思想。古者有谚曰：“为政犹沐也<span class="annotation">（治理政治如同洗头发）</span>，虽有弃发，必为之<span class="annotation">（虽然会掉头发，也必须洗头）</span>。”爱弃发之费<span class="annotation">（珍惜掉发的耗损而不洗头）</span>而忘长发之利<span class="annotation">（放弃使头发能健康生长）</span>，不知权<span class="annotation">（权衡轻重）</span>者也。夫弹痤<span class="annotation">（cuó；脓疮）</span>者痛<span class="annotation">（石针刺破脓疮）</span>，饮药者苦，为苦惫之故，不弹痤饮药，则身不活，病不已矣。夫奸必知则备，必诛则止<span class="annotation">（奸伪必须察觉，才能防备；奸伪必须惩罚才能阻止）</span>；不知则肆，不诛则行<span class="annotation">（放肆及风行）</span>。夫陈轻货于幽隐<span class="annotation">（将轻贱便宜的东西藏在隐秘的地方）</span>，虽曾、史<span class="annotation">（曾参及史鱼，都是春秋时代以道德闻名的贤人）</span>可疑也<span class="annotation">（也会让人怀疑其动机）</span>；悬百金于市<span class="annotation">（将百金公开悬挂在市场）</span>，虽大盗不取也。不知<span class="annotation">（不会被人察觉）</span>，则曾、史可疑于幽隐；必知<span class="annotation">（必然会被察觉）</span>，则大盗不取悬金于市。故明主之治国也，众其守而重其罪<span class="annotation">（增加防范的措施而加重对犯罪者的惩罚）</span>，使民以法禁而不以廉止<span class="annotation">（治理人民以法律来约束，而不是靠廉洁来克制）</span>。母之爱子也倍父<span class="annotation">（母亲比父亲更慈爱子女）</span>，父令之行于子者十母<span class="annotation">（父亲对子女命令却比母亲有效十倍）</span>；吏之于民无爱，令之行于民也万父<span class="annotation">（官吏对百姓比父亲对子女的命令更有效万倍）</span>。母积爱而令穷<span class="annotation">（母亲疼受子女有加，而对子女的管教命令常行不通）</span>，吏用威严而民听从，严爱之策亦可决矣<span class="annotation">（要用慈爱或威严的方法治理人民，就知道该如何决定了）</span>。且父母之所以求于子也，动作则欲其安利也，行身则欲其远罪也；君上之于民也，有难则用其死，安平则尽其力。亲以厚爱关子于安利而不听<span class="annotation">（父母对子女的慈爱管教，是为了子女的安全及利益，子女却未必听从）</span>，君以无爱利求民之死力而令行<span class="annotation">（国君对于人民的命令，对人民并无慈爱及利益，而要求人民尽忠效命，而人民却能遵守命令）</span>。明主知之，故不养恩爱之心而增威严之势。故母厚爱处<span class="annotation">（厚爱对待子女）</span>，子多败，推爱也<span class="annotation">（由于给予慈爱）</span>；父薄爱教笞<span class="annotation">（用鞭打管教）</span>，子多善，用严也。今家人之治产也，相忍以饥寒<span class="annotation">（以饥寒相互忍耐）</span>，相强以劳苦<span class="annotation">（以劳苦互相勉强）</span>，虽犯军旅之难<span class="annotation">（遇到战乱的灾难）</span>，饥馑之患，温衣美食者，必是家也<span class="annotation">（仍然可衣暖食饱，必定是这样的家庭）</span>；相怜以衣食，相惠以佚乐，天饥岁荒，嫁妻卖子者，必是家也。故法之为道，前苦而长利<span class="annotation">（以法律治国，短期有苦痛，而可以有长远的利益）</span>；仁之为道，偷乐<span class="annotation">（苟且安乐）</span>而后穷。圣人权其轻重，出其大利，故用法之相忍<span class="annotation">（相互强制）</span>，而弃仁人之相怜也。学者之言，皆曰轻刑，此乱亡之术也。</p>
<p>韩非<span class="annotation">（约前275年－前221年）</span>，为中国先秦法家的代表人物，为韩国贵族子弟，他综合了申不害、商鞅等人的法家思想，发展成为完整的理论。韩非多次上书韩王，却不为所用，愤而着《孤愤》、《五蠹》等篇，十余万言。其后，秦王嬴政读到韩非的文章，大为赞赏，于是以战争为要挟，逼韩非出使秦国。韩非至秦国后，却受李斯忌妒，向秦王进谗，陷韩非入狱，最后在狱中服毒自尽。韩非子一书所谈论的核心主题是“主道”<span class="annotation">（君主的统治术）</span>，这套学说成为秦统一天下之后两千年来帝王专制统治所奉行的法则。韩非的政治主张未必全然适用于现代社会。而从文学的角度来看，《韩非子》一书，是中国文学的瑰宝。两千多年前，韩非竟已能写出如此犀利深刻的议论文，其文章修辞语言精练，句法富于变化，极具逻辑及分析力，又善于运用大量的历史、传说、典故、寓言以强化论证的说服力及生动性。据《史记》记载，秦王赢政<span class="annotation">（秦始皇）</span>看到韩非的《孤愤》、《五蠹》文章时，慨叹说：“寡人得见此人，与之游，死不恨矣！”</p>
  </div>
</div>
