---
layout: post
title: "柳永词选 · 柳永"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "柳永"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>雨霖铃 寒蝉凄切，对长亭<span class="annotation">(驿路十里设一长亭，供行人休息，也是送别之处)</span>晚，骤雨初歇。都门帐饮<span class="annotation">(京城郊外，设帐酒幕宴饮送行)</span>无绪，留恋处、兰舟<span class="annotation">(木船)</span>催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎<span class="annotation">(yē；喉咙塞住)</span>。念去去、千里烟波，暮霭<span class="annotation">(傍晚的云雾)</span>沉沉楚天阔。 多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月。此去经年<span class="annotation">(一年又一年)</span>，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情<span class="annotation">(男女之情)</span>，更与何人说？ 凤栖梧 伫倚危楼<span class="annotation">(高楼)</span>风细细，望极春愁，黯黯<span class="annotation">(黯然伤貌)</span>生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭栏意<span class="annotation">(谁能理解凭栏远眺的心情)</span>？拟把疏狂<span class="annotation">(打算放纵一下)</span>图一醉，对酒当歌，强乐<span class="annotation">(勉强作乐)</span>还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。鹤冲天黄金榜<span class="annotation">(科举发榜)</span>上，偶失龙头<span class="annotation">(指皇帝)</span>望，明代暂遗贤，如何向？<span class="annotation">(柳永科举落第，写此词自我安慰)</span>未遂风云便，争<span class="annotation">(怎)</span>不恣狂荡？<span class="annotation">(不能实现抱负，只好从此过着放荡不拘的生活)</span>何须论得丧，才子词人，自是白衣卿相。 烟花巷陌，依约<span class="annotation">(依约定)</span>丹青<span class="annotation">(绘画)</span>屏障，幸有意中人，堪寻访。且恁<span class="annotation">(rèn；如此、这样)</span>偎红依翠，风流事，平生畅。青春都一晌<span class="annotation">(shǎng；片刻；短暂)</span>，忍把浮名<span class="annotation">(功名)</span>，换了浅斟低唱！<span class="annotation">(忍痛放弃功名，过着放浪逍遥的生活)</span>少年游长安古道马迟迟<span class="annotation">(行走缓慢的样子)</span>，高柳乱蝉嘶。斜阳鸟外，秋风原上，目断四天垂。归云一去无踪迹，何处是前期？狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。 <span class="annotation">(柳永年轻时尚有“幸有意中人、堪寻访”的风流畅事，晚年时，心情已转变为寂寞萧索。)</span></p>
<p>柳永<span class="annotation">(？－约1053)</span>，北宋词人，原名三变，字景庄；后改名永，字耆卿，排行第七，崇安<span class="annotation">（今属福建）</span>人。景佑进士，官屯田员外郎，世称柳七、柳屯田。为人放荡不羁，以致于终身潦倒。其词多描绘城市风光和歌妓生活，很得到当时一般市井小民的喜爱。</p>
  </div>
</div>
