---
layout: post
title: "昆阳之战 · 范晔"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "范晔"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>本文节选自《后汉书》卷一《光武帝纪》，叙述汉光武帝以数千士卒，在昆阳城郊击溃王莽大军，这是一场扭转乾坤的战役，影响深远，促使王莽新朝加速灭亡，汉室因而得以中兴。昆阳之战与三国赤壁之战、东晋肥水之战，并列是中国历史上以少胜多，决定历史走向的著名战役。更始<span class="annotation">（刘玄称帝的年号）</span>元年<span class="annotation">（公元23年）</span>正月甲子朔<span class="annotation">（正月初一）</span>，汉军复与甄阜、梁丘赐<span class="annotation">（王莽的官员）</span>战于沘水西，大破之，斩阜、赐。伯升<span class="annotation">（刘演，为汉光武帝刘秀的兄长）</span>又破王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂于淯阳<span class="annotation">（今河南南召县）</span>，进围宛城<span class="annotation">（今河南南阳县）</span>。二月辛巳<span class="annotation">（二月初一）</span>，立刘圣公<span class="annotation">（刘玄，字圣公）</span>为天子，以伯升为大司徒，光武为太常偏将军<span class="annotation">（左将军）</span>。三月，光武别与诸将徇<span class="annotation">（攻略）</span>昆阳<span class="annotation">（今河南叶县）</span>、定陵<span class="annotation">（今舞阳县）</span>、郾<span class="annotation">（今郾城县）</span>，皆下之。多得牛马财物，谷数十万斛，转以馈宛下。莽闻阜、赐死，汉帝立，大惧，遣大司徒王寻、大司空王邑将兵<span class="annotation">（率兵）</span>百万，其甲士四十二万人。五月，到颍川<span class="annotation">（今河南禹县，在昆阳之北）</span>，复与严尤、陈茂合。初，光武为舂陵侯<span class="annotation">（刘敞，是光武帝的叔父）</span>家讼逋租<span class="annotation">（迤久的租税）</span>于尤，尤见而奇之。及是时，城中出降尤者，言光武不取财物，但会兵计策。尤笑曰：“是美须<span class="annotation">（须）</span>眉者邪？何为乃如是！<span class="annotation">（指以前刘秀为追讨拖欠的租税而大兴诉讼，现在攻下城池竟然不取财物）</span>”初，王莽征天下能为兵法者六十三家数百人，并以为军吏；选练武卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。时有长人巨无霸，长一丈，大十围<span class="annotation">（一围为五寸；或曰一抱为一围）</span>，以为垒尉<span class="annotation">（掌军中壁垒的官吏）</span>；又驱诸猛兽虎豹犀象<span class="annotation">（犀牛大象）</span>之属，以助威武。自秦、汉出师之盛，未尝有也。光武将数千兵，徼<span class="annotation">（巡逻）</span>之于阳关<span class="annotation">（今河南禹县西北）</span>。诸将见寻、邑兵盛，反走，驰入昆阳，皆惶怖，忧念妻孥<span class="annotation">（妻子儿女）</span>，欲散归诸城。光武议曰：“今兵谷既少，而外寇强<span class="annotation">（强）</span>大，并力御之，功庶<span class="annotation">（希望）</span>可立；如欲分散，势无俱全。且宛城未拔，不能相救，昆阳即破，一日之间，诸部亦灭矣。今不同心胆共举功名，反欲守妻子财物邪？”诸将怒曰：“刘将军<span class="annotation">（刘秀）</span>何敢如是！”光武笑而起。会<span class="annotation">（恰巧）</span>候骑还，言大兵且至城北，军陈数百里，不见其后。诸将遽相谓曰：“更请刘将军计之。”光武复为图画<span class="annotation">（图谋策画）</span>成败。诸将忧迫，皆曰：“诺”。时城中唯有八九千人，光武乃使成国上公王凤<span class="annotation">（王凤，率新市兵参加起义，更始帝封其为成国上公）</span>、廷尉大将军王常留守，夜自与骠骑大将军宗佻、五威将军李轶等十三骑，出城南门，于外收兵。时莽军到城下者且十万，光武几不得出。既至郾、定陵，悉<span class="annotation">（全部）</span>发诸营兵，而诸将贪惜财货，欲分留守之。光武曰：“今若破敌，珍宝万倍，大功可成；如为所败，首领<span class="annotation">（头颅）</span>无余，何财物之有！”众乃从。严尤说王邑曰：“昆阳城小而坚，今假号者<span class="annotation">（刘玄在宛称帝）</span>在宛，亟<span class="annotation">（急；迅速）</span>进大兵，彼必奔走。宛败，昆阳自服。”邑曰：“吾昔以虎牙将军围翟义<span class="annotation">（东郡太守，起兵反抗王莽。后兵败，自杀）</span>，坐<span class="annotation">（坐罪）</span>不生得，以见责让。今将百万之众，遇城而不能下，何谓邪？”遂围之数十重，列营百数，云车<span class="annotation">（楼车，架高可窥望敌城动静）</span>十余丈，瞰临城中，旗帜蔽野，埃尘连天，钲鼓之声闻数百里。或为地道，冲<span class="annotation">（战车）</span>、輣<span class="annotation">（péng；古代战车）</span>橦<span class="annotation">（chōng，冲陷）</span>城。积弩<span class="annotation">（连弩；可连续发射的弓箭）</span>乱发，矢下如雨，城中负户而汲<span class="annotation">（背着门板去打水）</span>。王凤等乞降，不许。寻、邑自以为功在漏刻<span class="annotation">（古代计时之器；此指短时间内）</span>，意气甚逸。夜有流星坠营中，昼<span class="annotation">（白天）</span>有云如坏山<span class="annotation">（白云形状像要崩塌的山）</span>，当营而陨<span class="annotation">（白云从营垒上空坠下）</span>，不及地尺而散<span class="annotation">（不到地面一尺就散去）</span>，吏士皆厌伏<span class="annotation">（伏于地面）</span>。六月己卯<span class="annotation">（六月初一）</span>，光武遂与营部俱进，自将步骑千余，前去大军四五里而陈。寻、邑亦遣兵数千合战。光武奔之，斩首数十级。诸部喜曰：“刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也，且复居前。请助将军！”光武复进，寻、邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级。连胜，遂前。时伯升拔宛已三日，而光武尚未知，乃伪使持书报城中，云：“宛下兵到”，而阳墯其书<span class="annotation">（假装掉落信件文书）</span>。寻、邑得之，不喜。诸将既经累捷，胆气益壮，无不一当百。光武乃与敢死者三千人，从城西水上冲其中坚<span class="annotation">（中军精锐部队）</span>。寻、邑陈乱，乘锐崩之，遂杀王寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地，莽兵大溃，走者相腾践<span class="annotation">（踏践）</span>，奔殪<span class="annotation">（yì，仆；跌倒）</span>百余里闲。会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，滍川<span class="annotation">（今名沙河，流经昆阳北境）</span>盛溢，虎豹皆股战<span class="annotation">（颤抖）</span>，士卒争赴，溺死者以万数，水为不流。王邑、严尤、陈茂轻骑乘死人<span class="annotation">（趁死尸堵塞河流）</span>度水逃去。尽获其军实辎重，车甲珍宝，不可胜算，举之连月不尽，或燔<span class="annotation">（焚烧）</span>烧其余。光武因复徇下<span class="annotation">（攻下）</span>颍阳<span class="annotation">（县名）</span>。会伯升为更始所害<span class="annotation">（初刘演不赞成立刘玄为帝，攻下宛城后，更始帝刘玄担心刘演势力坐大，于是借新市兵之力杀害刘演）</span>，光武自父城<span class="annotation">（县名）</span>驰诣宛谢<span class="annotation">（刘秀因兄长被害，感到自危，所以飞驰入宛城谢罪，展开危机处理）</span>。司徒官属迎吊光武，光武难交私语<span class="annotation">（不与人私下交语）</span>，深引过<span class="annotation">（深深自责有错）</span>而已。未尝自伐昆阳之功，又不敢为伯升服丧，饮食言笑如平常<span class="annotation">（刘秀谨言慎行，小心因对，以免遭到政敌杀戮）</span>。更始以是惭，拜光武为破虏大将军，封武信侯。九月庚戌，三辅<span class="annotation">（指长安地区）</span>豪桀共诛王莽，传首诣宛。更始将北都洛阳，以光武行司隶校尉<span class="annotation">（官名，职掌巡查京城及近郡）</span>，使前整修宫府。于是置僚属，作文移，从事司察<span class="annotation">（察举非法）</span>，一如旧章<span class="annotation">（汉朝旧法）</span>。时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻<span class="annotation">（包头发的巾）</span>，而服妇人衣，诸于<span class="annotation">（诸衧，一种大掖衣，如女人穿的上衣）</span>绣镼<span class="annotation">（qū；绣花的背心）</span>，莫不笑之，或有畏而走者。及见司隶僚属<span class="annotation">（光武帝刘秀的部属）</span>，皆欢喜不自胜。老吏或垂涕曰：“不图今日复见汉官威仪！”由是识者皆属心焉。</p>
<p>范晔<span class="annotation">（398—445）</span>字蔚宗，小字搏。顺阳<span class="annotation">（今河南淅川县东）</span>人。南朝宋著名史学家、文学家。曾任秘书丞、新蔡太守和尚书吏部郎。《宋书》本传称其“博涉经史，善为文章，能隶书，晓音律。”任宣城太守时，博采魏晋以来各家关于东汉的史书，撰成《后汉书》纪传九十卷。《后汉书》记载东汉断代史。今通行本共一百二十卷。本纪、列传部分为范晔撰，志未作完，范晔遇害。后人采司马彪《续汉书》中的《八志》合刊为一书。</p>
  </div>
</div>
