---
layout: post
title: "亲政篇 · 王鏊"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "王鏊"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>《易》之〈泰〉曰：“上下交而其志同<span class="annotation">（君臣交好，志意和同）</span>。”其〈否〉曰：“上下不交而天下无邦。”盖上之情达于下，下之情达于上，上下一体，所以为泰。上之情壅阏<span class="annotation">（yiōng　è；阻塞不通）</span>而不得下达，下之情壅阏而不得上闻，上下间隔，虽有国如无国矣，所以为否<span class="annotation">（pǐ；不好、恶劣的）</span>也。交则泰，不交则否，自古皆然，而不交之弊，未有如近世之甚者。君臣相见，止于视朝<span class="annotation">（天子上朝接见群臣讨论政事）</span>数刻<span class="annotation">（时间单位，一刻约十五分钟）</span>，上下之间，章奏批答相关接，刑名法度相维持而已。非独沿袭故事，亦其地势<span class="annotation">（地位尊卑）</span>使然。何也？国家常朝于奉天门，未尝一日废，可谓勤矣。然堂陛悬绝，威仪赫奕，御史<span class="annotation">（职官名）</span>纠仪，鸿胪<span class="annotation">（职官名）</span>举不如法，通政司<span class="annotation">（职官名）</span>引奏，上特是之，谢恩见辞，惴惴<span class="annotation">（zhuì　zhuì；忧惧戒慎的样子）</span>而退。上何尝问一事，下何尝进一言哉？此无他，地势悬绝，所谓堂上远于万里。虽欲言，无由言也。愚以为欲上下之交，莫若复古内朝之法。盖周之时有三朝<span class="annotation">（古代天子、诸侯处理政事的场所，分为正朝﹑治朝﹑燕朝）</span>，库门<span class="annotation">（古代天子宫城有五门，自外而内，库门、雉门、皋门、应门、路门）</span>之外为正朝，询谋大臣在焉；路门之外为治朝，日视朝在焉；路门<span class="annotation">（天子宫城最内层的门）</span>之内为内朝，亦曰燕朝。〈玉藻〉<span class="annotation">（礼记篇名）</span>云：“君日出而视朝，退适<span class="annotation">（往；到）</span>路寝<span class="annotation">（正寝；听政之所）</span>听政。”盖视朝而见群臣，所以政上下之分；听政而适路寝，所以通远近之情。汉制，大司马、左右前后将军、侍中、散骑诸吏，为中朝，丞相以下至六百石为外朝。唐皇城之北，南三门曰承天、元正、冬至，受万国之朝贡，则御焉，盖古之外朝也；其北曰太极门，其内曰太极殿，朔望则坐而视朝，盖古之正朝也；又北曰两仪门，其内曰两仪殿，常日听朝而视事，盖古之内朝也。宋时常朝则文德殿，五日一起居则垂拱殿，正旦、冬至、圣节称贺则大庆殿，赐宴则紫宸殿或集英殿，试进士则崇政殿。侍从以下，五日一员上殿，谓之轮对，则必入陈时政利害。内殿引见，亦或赐坐，或免穿靴，盖亦三朝之遗意焉。盖天有三垣<span class="annotation">（三种恒星：太微垣、紫微垣、天市垣）</span>，天子象之。正朝，象太微也；外朝，象天市也；内朝，象紫微也。自古然矣。国朝圣节、正旦、冬至大朝会则奉天殿，即古之正朝也；常朝则奉天门，即古之外朝也；而内朝独缺。然非缺也，华盖、谨身、武英等殿，岂非内朝之遗制乎？洪武中如宋濂、刘基，永乐以来如杨士奇、杨荣等，日侍左右。大臣蹇义、夏元吉等，常奏对便殿。于斯时也，岂有壅隔之患哉？今内朝罕复临御，常朝之后，人臣无复进见。三殿高閟<span class="annotation">（bì；关闭﹑深闭）</span>，鲜或窥焉。故上下之情壅而不通，天下之弊由是而积。孝宗晚年，深有慨于斯，屡召大臣于便殿，讲论天下事，将大有为，而民之无禄<span class="annotation">（无福份）</span>，不及睹至治之美，天下至今以为恨矣。惟陛下远法圣祖，进法孝宗，尽铲近世壅隔之弊。常朝之外，即文华、武英，仿古内朝之意，大臣三日或五日一次起居，侍从、台谏各一员上殿轮对。诸司有事咨决<span class="annotation">（请示裁决）</span>，上据所见决之。有难决者，与大臣面议之，不时引见群臣。凡谢恩辞见之类，皆得上殿陈奏，虚心而问之，和颜色而道之。如此，人人得以自尽。陛下虽深居九重<span class="annotation">（天子居所）</span>，而天下之事，灿然毕陈于前。外朝所以正上下之分，内朝所以通远近之情，如此岂有近世壅隔之弊哉？唐、虞之世，明目达聪，嘉言罔伏<span class="annotation">（埋没）</span>，野无遗贤，亦不过是而已。</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
