---
layout: post
title: "前赤壁赋 · 苏轼"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "苏轼"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>壬戌<span class="annotation">（元丰五年，公元1082年）</span>之秋，七月既望<span class="annotation">（十六日）</span>，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗<span class="annotation">（诗经．陈风．月出）</span>，歌窈窕之章<span class="annotation">（月出之首章）</span>。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间<span class="annotation">（斗牛星宿）</span>。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止，飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞萧者，倚歌而和之，其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟<span class="annotation">（让深谷里的蛟龙飞舞）</span>，泣孤舟之嫠妇<span class="annotation">（寡妇）</span>。苏子愀然，正襟危坐而问客曰：“何为其然也？”客曰：“『月明星稀，乌鹊南飞』，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪<span class="annotation">（缭绕）</span>，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊<span class="annotation">（戈）</span>赋诗，固一世之雄也，而今安在哉！况吾与子，渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿；驾一叶之扁舟，举匏樽以相属；寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷；挟飞仙以遨游，抱明月而长终；知不可乎骤得，托遗响于悲风。”苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也<span class="annotation">（世间事如流水般，虽不断流逝，却不曾真正的流逝）</span>。盈虚者如彼，而卒莫消长也<span class="annotation">（月亮虽然有圆缺，但终究是没有任何的增减消长）</span>。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬<span class="annotation">（天地间无时不在变化）</span>；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也<span class="annotation">（万物与我们一样都是无穷尽的）</span>。而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主。苟非吾之所有，虽一毫而莫取；惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色。取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适<span class="annotation">（享用）</span>。”客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕籍乎舟中，不知东方之既白。</p>
<p> 苏轼<span class="annotation">（1037－1101）</span>，字子瞻，号东坡居士。宋朝蜀郡眉山人。北宋大文学家、书画家，世称苏东坡。嘉佑二年进士，历官中书舍人、翰人学士，及密州、徐州、湖州、杭州、颖州、定州等郡守。苏轼因反对王安石变法，亦反对后来保守派的做法，因此多次遭眨，曾因“乌台诗案”下狱，几乎丧命。在文学上则有极大成就，诗词、散文、书法、缯画，样样精通，词的成绩最为突出，开创词坛“豪放派”之风，改变了晚唐、五代以来绮靡的词风。苏轼的古文亦极著名，有“韩潮苏海”之称，与古文大师韩愈齐名。与父亲苏洵、弟苏辙合称“三苏”，父子三人同时名列唐宋八大家。着有  《东坡全集》及《东坡乐府》词集传世。</p>
  </div>
</div>
