---
layout: post
title: "论文(上) · 袁宗道"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "袁宗道"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>本文是公安派重要的论文，阐述反对摸拟古人的文学主张。明朝中叶后期，前后七子的复古主张盛行于文坛，对文学创作产生了不良的影响。本文即是袁宗道反对复古派的主张而作的。议论精辟，甚具说服力，而成为其代表作之一。口舌代心者也，文章又代口舌者也，辗转隔碍，虽写得畅显，已恐不如舌矣，况能如心之所存乎？故孔子论文曰：“辞，达而已。”<span class="annotation">(文辞，用来表达意思就可以了)</span>达不达，文不文之辨也。 唐、虞、三代之文，无不达者。今人读古书不即通晓，辄谓古今奇奥，今人下笔不宜平易。夫时有古今，语言亦有古今；今人所诧谓奇字奥句，安知非古之街谈巷语耶？《方言》谓楚人称“知”曰“党”，称“慧”曰“随”<span class="annotation">( “随”，原字为“言＋隋”)</span>，称“跳”曰“斥”<span class="annotation">( “斥”，原字为“足＋折”)</span>，称“取”曰“挻” <span class="annotation">( cān)</span>。余生长楚国，未闻此言，今语异古，此亦一证。故《史记》五帝三王纪，改古语从今字者甚多：“畴”改为“谁”，“俾”为“使”，“格奸”为“至奸”，“厥田”、“厥赋”为“其田”、“其赋”，不可胜记。左氏<span class="annotation">(左丘明)</span>去古不远，然《传》<span class="annotation">(左传)</span>中字句未尝肖<span class="annotation">(像)</span>《书》<span class="annotation">(尚书)</span>也；司马<span class="annotation">(司马迁)</span>去左亦不远，然《史记》句字亦未尝肖《左》也。至于今日，逆数前汉，不知几千年远矣，自司马不能同于左氏，而今日乃欲兼同左、马，不亦谬乎？中间历晋、唐，经宋、元，文士非乏，未有公然挦撦<span class="annotation">(xún　chě；多方摘取、摭拾。多指剽窃词句或割裂文义。)</span>古文，奄<span class="annotation">(包括，占有)</span>为己有者。昌黎<span class="annotation">(韩愈)</span>好奇，偶一为之，如《毛颖》等传，一时戏剧<span class="annotation">(游戏之作)</span>，他文不然也。空同<span class="annotation">(李梦阳；明代文学家，主张拟古、复古;文学秦汉，诗学盛唐)</span>不知，篇篇摸拟，亦谓反正<span class="annotation">(返回正道)</span>。后之文人遂视为定例，尊若令甲<span class="annotation">(诏令)</span>，凡有一语不尚古者，即大怒，睹为野路恶道。不知空同模拟，自一人创之，犹不甚可厌；迨其后，以一传百，以讹益讹，愈趋愈下，不足观矣。且空同诸文，尚多己意，纪事述情，往往逼真，其尤可取者，地名官衔俱用时制。今却嫌时制不文，取秦汉名衔以文之，观者若不检《一统志》<span class="annotation">(记载古今舆地的书)</span>，几不识为何乡贯矣。且文之佳恶，不在地名官衔也。司马迁之文，其佳处在叙事如画，议论超越。而近说乃云：“西京<span class="annotation">(指西汉)</span>以还，封建宫殿，官师郡邑，其名不驯雅，虽子长<span class="annotation">(司马迁)</span>复出，不能成史。”则子长佳处，彼尚未梦见也，而况能尚子长也乎？或曰：“信如子言，古不必学耶？”余曰：“古文贵达，学达即所谓学古文也。学其意，不必泥其字句也。今之圆领方袍，所以学古人之缀叶蔽皮也；今之五味煎熬，所以学古人之茹毛饮血也。何也？古人之意，期于饱口腹，蔽形体，今人之意，亦期于饱口腹，蔽形体，未尝异也。彼摘古字句入己著作者，是无异缀皮叶于衣袂之中，投毛血于殽核<span class="annotation">(yiáo　hé；通称谷类以外的食品。如肉类蔬果等)</span>之内也。大抵古人之文，专期于达；而今人之文，专期于不达。以不达学达，是可谓学古者乎？”</p>
<p>袁宗道<span class="annotation">(1560－1600年)</span>，明文学家。湖广公安人。万历年间进士。与弟宏道、中道齐名，世称“公安三袁”。其文学创作主张崇尚本色，文由己出，反对复古摹拟以及明朝中叶前后七子所倡导“诗必盛唐”、“文必秦汉”的传统。世称“公安派”。</p>
  </div>
</div>
