---
layout: post
title: "栖逸第十八(节选) · 世说新语"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>嵇康游于汲郡山中，遇道士孙登，遂与之游。康临去，登曰﹕“君才则高矣，保身之道不足。”<span class="annotation">(嵇康后来因钟会进谗言，被司马昭所杀)</span>山公<span class="annotation">(山涛)</span>将去选曹<span class="annotation">(选取官吏)</span>，欲举嵇康；康与书告绝<span class="annotation">(写信向山涛绝交)</span>。</p>
<p>阮光禄<span class="annotation">(阮裕)</span>在东山，萧然无事，常内足于怀。有人以问王右军<span class="annotation">(王羲之)</span>，右军曰﹕“此君近不惊宠辱，遂古之沈冥<span class="annotation">(沈冥之士；指古代老庄之类的隐士)</span>，何以过此？”</p>
<p>孔车骑<span class="annotation">(孔愉)</span>少有嘉遁<span class="annotation">(合于正道的隐遁)</span>意，年四十余，始应安东命。未仕宦时，常独寝，歌吹<span class="annotation">(唱歌及吹乐器)</span>，自箴诲<span class="annotation">(自我规勉)</span>。自称孔郎，游散名山。百姓谓有道术，为生立庙，今犹有孔郎庙。</p>
<p>南阳刘驎之，高率善史传，隐于阳岐。于时苻坚临江，荆州刺史桓冲将尽吁谟<span class="annotation">(远大的谋略)</span>之益，征为长史，遣人船往迎，赠贶<span class="annotation">(kuàng；赠、赐与)</span>甚厚。驎之闻命，便升舟，悉不受所饷，缘道<span class="annotation">(沿途)</span>以乞穷乏<span class="annotation">(将受赠之物用来救济穷人)</span>比至上明亦尽<span class="annotation">(礼物通通送完)</span>。一见冲，因陈无用，翛然<span class="annotation">(xiāo　rán；毫无牵挂、自由自在的样子)</span>而退。居阳岐积年<span class="annotation">(多年)</span>，衣食有无常与村人共，值己匮乏，村人亦如之。甚厚为乡闾所安。</p>
<p>南阳翟道渊与汝南周子南少相友，共隐于寻阳。庾太尉<span class="annotation">(庾亮)</span>说周以当世之务，周遂仕。翟秉志弥固。其后周诣翟，翟不与语。</p>
<p>孟万年及弟少孤，居武昌阳新县。万年游宦，有盛名当世。少孤未尝出，京邑人士思欲见之，乃遣信报少孤，云﹕“兄病笃”。狼狈至都，时贤见之者，莫不嗟重<span class="annotation">(赞叹器重)</span>。因相谓曰﹕“少孤如此，万年可死<span class="annotation">(有这么有才能的弟弟，万年可以死而瞑目了)</span>。”</p>
<p>许掾<span class="annotation">(yuàn)</span>好游山水，而体便登陟<span class="annotation">(身体健捷，适合登高；陟；zhī)</span>。时人云﹕“许非徒有胜情<span class="annotation">(游山水的雅情)</span>，实有济胜之具<span class="annotation">(能够帮助身体健康)</span>。”</p>
<p>郗尚书与谢居士<span class="annotation">(谢敷，字庆绪)</span>善，常称﹕“谢庆绪识见虽不绝人，可以累心处都尽<span class="annotation">(已将那些徒累心性的物欲都排除净了)</span>。”</p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
