---
layout: post
title: "记钞本震川文后 · 吴敏树"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "吴敏树"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>余既别钞<span class="annotation">（分类抄写）</span>震川<span class="annotation">（归有光，字震川，明朝文学家。）</span>之文而序之。后三年甲辰，携之京师。同年友武陵杨彝珍性农从余借去。阅数日，瑞安项孝廉<span class="annotation">（明清对举人的雅称）</span>傅霖来访余。盖从性农所见此书，袖以来，而乞钞其序目云。因为余言京师名能古文者，有江南梅郎中<span class="annotation">（官名，为处理各项庶务的中级官员。）</span>曾亮其人也。又数日，余往答项君，而梅先生适来，因相见于其座。余自是始识梅先生。梅先生既见余此书，因以语朱御史<span class="annotation">（官名，指主管?察的官吏。）</span>琦、邵舍人<span class="annotation">（官名，内阁中书科设中书舍人，掌书写诰敕。）</span>懿辰、王户部拯，皆京师治古文学者。诸君皆来识余，皆以此书故。盖观古人之文章，而录出其尤可喜者，时手而读之，此学者恒事也。余之别钞归氏之文者亦犹是。而京师之人，争相传语以为奇异，何哉？岂不以举子在京者，皆相高以场屋<span class="annotation">（科举考试的地方，又称科场。引申指科举考试。）</span>之文，而言古文者，固宜性情嗜好特殊，不肯以俗学自敝者与？而今世言古文，又皆相尚<span class="annotation">（相互推崇。）</span>以归氏，余特未之知也。梅先生为余言归氏之学自桐城方灵皋氏后<span class="annotation">（方苞，字凤九，号灵皋，晚号望溪，有《望溪文集》。）</span>，姚姬传氏得之<span class="annotation">（姚鼐，字姬传，与方苞、刘大櫆并称“桐城三祖”，是桐城派的开创者。）</span>梅先生盖亲受学于姚氏，而其为文之道亦各异。又言王户部自广西来京师，过洞庭，坐船头，哦<span class="annotation">（吟哦；有节奏地诵读诗文。）</span>所钞归氏书，失手落水中。尝记忆其处而惜之，岂知夫洞庭之旁，固亦有私喜归氏之文，别钞为书如吾子其人者耶？嗟乎！归氏之在当时，其轻重于世人何如也？<span class="annotation">（归有光早年数次参加科举考试，皆落第，际遇坎坷，直到晚年才考中进士。）</span>而至为今，其名既盛以尊，学者既皆知师仰其文矣。虽心非诚好者，犹阳事之，而有私喜其文别钞为书如余者。诸君子视之，若林鸟之鸣而呼其类也。盖世常习于已成，风趋于众慕。而当其人之时，未有不忽且笑者也。余是以尤叹之。道光乙巳<span class="annotation">（道光25年，公元1845年）</span>正月二日，吴敏树记。</p>
<p>吴敏树<span class="annotation">（1805～1873）</span>，字本深，号南屏，湖南巴陵人。道光十二年<span class="annotation">（1832）</span>举人，官浏阳县训导。以不能行其志，自免归。尝客京师，与梅曾亮、朱琦、邵懿辰、王拯等善。曾国藩督两江，从之阅兵，遍历各郡，相唱和。敏树少好为诗，继治古文，得桐城家法。着有《柈湖文集》十二卷，《清史列传》行于世。</p>
  </div>
</div>
