---
layout: post
title: "禁用洋货议 · 管同"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "管同"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>天下之财统此数。今上不在国，下不在民，此县贫而彼州不闻其富。若是者何与？曰生齿日繁，淫侈愈甚，积于官吏而兼并于大商，此国与民所以并困也。虽然，是固然矣，而犹有未尽。今乡有人焉，其家资累数百万，率其家人妇子，甘食褕衣<span class="annotation">（褕：yú ;美）</span>，经数十年不尽。既而邻又有人焉，作为奇巧之物事以诳耀乎吾。吾子弟爱其物，因日以财易之。迨其久，则吾之家，徒得乎物之奇巧无用者，而吾之财尽入于邻。今中国之与西洋，固邻居也。凡洋货之至于中国者，皆所谓奇巧而无用者也。而数十年来，天下靡靡然争言洋货。虽至贫者，亦竭蹶而从时尚。夫洋之货胡为而于吾哉？洋之货十分而入吾者一，则吾之财十分而入洋者三矣。昔者，圣王之世，服饰有定制，而作奇技淫巧者有诛。夫使中国之人被服纨绮玩弄金玉，其财固流通于中国之中，而圣王必加之厉禁者，为其坏人心而财势偏积也。今中国之人，弃其土宜，不以为贵，而靡靡然争求洋货。是洋之人作奇技淫巧以坏我人心，而吾之财安坐而输于异域，其在圣王宜何如？天下之物，取其适用而已矣。洋有羽毛之属，而中国未尝无以为衣也。洋有刀镜之属，而中国未尝无以为器也。仪器钟表，彼所制诚精于吾，而为揆日观星者之所必取矣。然而舜有璇玑<span class="annotation">（xuán jī，古代一种天文仪器）</span>，周有土圭之法<span class="annotation">（土圭：古代用以测日影、正四时和测度土地的器具。）</span>。彼其时安所得是物而用之？然则，吾于洋货何所赖而不可绝焉？国家之制，贩粟出洋者，官吏之罪，至于大辟<span class="annotation">（古五刑之一，谓死刑。）</span>。夫粟之与财，其为国与民所资也奚以异。以粟而易洋之财，与以财而易洋之货，其为伤民资而病中华也又奚以异。今也独禁粟而余皆无禁，是知其一而不知其二者也。昔汉之时，匈奴爱汉缯絮食物<span class="annotation">（缯絮：zēng xù，缯帛丝绵。亦指缯帛丝绵所制衣服。）</span>。有中行说者，教以得汉缯絮以驰草棘中，衣裤皆裂敝，以示不如旃裘<span class="annotation">（zhān qiú，毡裘。毛制的衣服。）</span>之完善也。得汉食物，皆去之，以示不如湩酪<span class="annotation">（ㄉㄨㄙˋ lào，奶酪）</span>之便美也。由是匈奴遂大为汉患。夫欲谋人国，必先取无用之物以匮其有用之财。故表饵交关互市之事，古之人常致意焉。洋之乐与吾货，其深情殆未可知。就令不然，而中国之困穷，固由于此，则安可不为之深虑也哉！宜戒有司，严加厉禁。洋与吾，商贾皆不可复通。其货之在吾中国者，一切皆焚毁不用。违者罪之。如是数年，而中国之财力必纾矣。<span class="annotation">（管同主张禁绝洋货，虽然思想不符历史发展的潮流，但由这篇文章可以看出，十九世纪初时，洋货已大举输入中国，且颇得当时中国人的喜爱，非仅仅是鸦片而已。）</span></p>
<p>管同<span class="annotation">（1780--1831）</span> 清散文家。字异之，江苏上元人。道光举人。曾受业于姚鼐，为桐城派作家。着有《因寄轩文集》、《孟子年谱》、《七经纪闻》等。</p>
  </div>
</div>
