---
layout: post
title: "齐物主 · 庄子"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "庄子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>吾生也有涯，而知<span class="annotation">（心智）</span>也无涯。以有涯随无涯，殆<span class="annotation">（疲困）</span>已；已而为知者，殆而已矣。为善无近名<span class="annotation">（追求名声）</span>名，为恶无近刑<span class="annotation">（造成伤害）</span>。缘督<span class="annotation">（顺着自然之道）</span>以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。庖丁为文惠君解牛<span class="annotation">（宰牛）</span>，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦<span class="annotation">（音yǐ；触、顶住）</span>砉<span class="annotation">（音huò）</span>然<span class="annotation">（皮骨相离的声音）</span>向然，奏刀騞<span class="annotation">（音huò）</span>然<span class="annotation">（刀解物的声音）</span>，莫不中音。合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会<span class="annotation">（韵律）</span>。文惠君曰：“嘻，善哉！技何至此乎？”庖丁释刀对曰：“臣之所好者道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇<span class="annotation">（用神理去领悟）</span>而不以目视，官<span class="annotation">（感官）</span>知止而神欲行。依乎天理，批<span class="annotation">（劈击）</span>大郄<span class="annotation">（音xì；通“隙”）</span>，导大窾<span class="annotation">（kuǎn；缝隙、孔穴；形容骨节空处）</span>，因其固然。技经肯綮<span class="annotation">（音qìng；筋骨接合处）</span>之未尝<span class="annotation">（牛的经络筋腱都不会动到）</span>，而况大軱音gū；大骨）乎！<span class="annotation">（当然更不会碰到大骨！）</span>良庖<span class="annotation">（好厨师）</span>岁更刀，割也<span class="annotation">（常割筋腱）</span>；族庖<span class="annotation">（一般厨师）</span>月更刀，折也<span class="annotation">（常碰到骨头）</span>。今臣之刀十九年矣。所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎<span class="annotation">（音xíng；磨刀石）</span>。彼节者有闲<span class="annotation">（空隙）</span>，刀刃者无厚；以无厚入有闲，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族<span class="annotation">（每到了割牛时，看见筋骨交错）</span>，吾见其难为，怵<span class="annotation">（音chù；恐惧）</span>然为戒，视为止<span class="annotation">（目光停在难处）</span>，行为迟<span class="annotation">（小心谨慎）</span>。动刀甚微<span class="annotation">（慢慢移动刀子）</span>，謋<span class="annotation">（音huò）</span>然<span class="annotation">（骨与肉急速分离的声音）</span>已解，如土委地<span class="annotation">（牛的骨肉像一堆土般摊在地上）</span>。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志<span class="annotation">（得意的环顾四周）</span>，善刀而藏之。”文惠君曰：“善哉！吾闻庖丁之言，得养生矣。”公文轩见右师而惊曰：“是何人也？恶乎介<span class="annotation">（你怎么只有一条腿）</span>也？天与，其人与？”曰：“天也，非人也。天之生是使独<span class="annotation">（独脚）</span>也；人之貌有与也<span class="annotation">（就像人的相貌有美丑）</span>。以是知其天<span class="annotation">（天意）</span>也， 非人也<span class="annotation">（不是人为造成的）</span>。”泽雉<span class="annotation">（草泽的野鸡）</span>十步一啄，百步一饮，不蕲<span class="annotation">（音qí；祈求）</span>蓄乎樊中<span class="annotation">（不希望被养在笼子里）</span>。神虽王<span class="annotation">（虽能吃饱精神旺）</span>，不善也<span class="annotation">（心里不快活）</span>。老聃死，秦失吊之，三号<span class="annotation">（哭三声）</span>而出。弟子曰：“非夫子之友邪？”曰：“然。”“然则吊焉若此<span class="annotation">（吊丧这么随便）</span>，可乎？”曰：“然。始也吾以为其人也<span class="annotation">（我以为你们的老师是超越世俗的真人）</span>，而今非也。向吾入而吊焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以会<span class="annotation">（聚集）</span>之，必有不蕲<span class="annotation">（不希望）</span>言而言，不蕲哭而哭者。是遁<span class="annotation">（脱离）</span>天倍<span class="annotation">（违背）</span>情，忘其所受<span class="annotation">（受之于大自然的寿命）</span>，古者谓之遁天之刑<span class="annotation">（这种悲伤方式是脱离天道而遭受的刑戮）</span>。适来，夫子时也<span class="annotation">（出生，你们的老师是顺时而生）</span>；适去，夫子顺也<span class="annotation">（死亡，是顺理而死）</span>。安时而处顺，哀乐不能入也<span class="annotation">（不应该感到悲伤）</span>，古者<span class="annotation">（古代的圣人）</span>谓之帝之县<span class="annotation">（悬）</span>解<span class="annotation">（没有生死哀乐的状况，摆脱了上帝的束缚）</span>。”指穷于为薪<span class="annotation">（指；借为“脂”，即脂膏；烛薪有烧完之时）</span>，火传也，不知其尽也<span class="annotation">（薪柴会烧烬，但火的本身永达没有穷尽）</span>。<span class="annotation">（注：生命如同燃烧的火，而形体如同生火的薪柴。薪柴有烧烬之时，火的传播则是无有穷尽。）</span></p>
<p>庄子 <span class="annotation">( 约公元前369 ～ 前286年 )</span>，战国时期道家著名代表人物。《 史记 》记载，庄子，名周，字子休，宋国蒙 <span class="annotation">( 今河南商丘 )</span> 人，与梁惠王、齐宣王同时 。早年曾在蒙作过漆园吏，后隐居不仕，淡泊名利。楚王闻其贤德，曾派使者邀他出仕，庄周拒绝，笑谓使者曰：“我宁游戏污渎之中自快，无为有国者所羁，终身不仕，以快吾志焉。” 庄子学识渊博，其著书十余万言，大抵率寓言也。有《庄子》一书流传于世。其文洸洋自恣，后世哲学、文学产生了深远的影响。</p>
  </div>
</div>
