---
layout: post
title: "论六家要旨 · 司马谈"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "司马谈"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>本篇选自《史记．太史公自序》，作者为著名史学家司马迁的父亲司马谈。这是一篇重要的学术论文，司马谈先秦诸子思想归为六家<span class="annotation">（阴阳、儒、墨、名、法、道德家）</span>，并对各家提出精辟的分析。其中，最推崇道家思想，由此可见西汉初年，重视与民养生休息，道家思想极为盛行。</p>
<p>《易．大传》<span class="annotation">（周易系辞传）</span>：“天下一致而百虑<span class="annotation">（各家思想的目标一致，但思考内容各不同）</span>，同归而殊涂。夫阴阳、儒、墨、名、法、道德，此务为治<span class="annotation">（致力于治国治人的方法）</span>者也；直<span class="annotation">（但）</span>所从言之异路<span class="annotation">（立言的道路各不同）</span>，有省不省<span class="annotation">（言论善不善）</span>耳。尝窃观阴阳之术，大祥<span class="annotation">（大善；能预见吉凶）</span>而众忌讳，使人拘而多所畏；然其序四时<span class="annotation">（春夏秋冬）</span>之大顺，不可失也。儒者博而寡要<span class="annotation">（博学而无法抓住要点）</span>，劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣、父子之礼，列夫妇、长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵<span class="annotation">（太讲究节俭，很难遵循）</span>，是以其事不可遍循<span class="annotation">（完全尽用）</span>；然其强本节用，不可废也。法家严而少恩；然其正君臣、上下之分，不可改矣。名家使人俭<span class="annotation">（检；敛也；拘泥于言辞；例如白马非马之说）</span>而善失真<span class="annotation">（失去事理之真实）</span>；然其正名实，不可不察也。道家使人精神专一，动合无形，赡足万物<span class="annotation">（满足万物的需求）</span>。其为术也，因阴阳之大顺，采<span class="annotation">（采）</span>儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化。立俗施事，无所不宜；指约而易操<span class="annotation">（要旨简易，容易掌握）</span>，事少而功多。儒者则不然。以为人主天下之仪表也，主倡而臣和，主先而臣随。如此则主劳而臣逸。至于大道之要，去健羡<span class="annotation">（健；强也；不羡慕强者）</span>，绌<span class="annotation">（贬）</span>聪明，释此<span class="annotation">（儒家之道）</span>而任术<span class="annotation">（运用道家的方法）</span>。夫神<span class="annotation">（元气；精神）</span>大用则竭，形<span class="annotation">（身体）</span>大劳则敝。形神骚动，欲与天地长久，非所闻也。夫阴阳、四时<span class="annotation">（春、夏、秋、冬）</span>、八位<span class="annotation">（八卦之位，干、坤、坎、离、震、巽、兑、艮）</span>、十二度<span class="annotation">（岁星周天十二次，即十二个月份）</span>、二十四节<span class="annotation">（古人将一年分为24个节气）</span>，各有禁忌，各有教令；顺之者昌，逆之者亡；未必然也<span class="annotation">（阴阳家的这种主张，未必是正确的）</span>。故曰：“使人拘而多畏”。夫春生、夏长、秋收、冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下纲纪。故曰：“四时之大顺，不可失也”。 夫儒者以六艺<span class="annotation">（六经；诗书易礼乐春秋）</span>为法。六艺经传，以千万数，累世不能通其学，当年<span class="annotation">（丁壮之年）</span>不能究其礼，故曰“博而寡要，劳而少功”。若夫列君臣、父子之礼，序夫妇、长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧、舜道，言其德行曰：“堂高三尺，土阶三等，茅茨<span class="annotation">（以茅草覆屋；茨，屋盖）</span>不翦，采<span class="annotation">（棌；柞木；一种粗劣的小木）</span>椽不刮<span class="annotation">（以柞木为屋椽，不刮削装饰，粗糙简单）</span>。食土簋<span class="annotation">（簋，音“鬼”，祭祀或宴飨时用以盛黍稷用的器皿）</span>，啜土刑<span class="annotation">（刑，盛羹用的器皿，两耳三足，高约三寸，容量约一斗）</span>；粝粢之食<span class="annotation">（粝，音“栗”，粗米。粢，又作粱，音“姿”，指稻饼；指吃粗糙的食物）</span>，藜霍之羹<span class="annotation">（藜霍，豆叶；饮用豆叶熬成的羹）</span>。夏日葛衣，冬日鹿裘。其送死，桐棺三寸<span class="annotation">（以桐木为棺，厚三寸）</span>，举音不尽其哀<span class="annotation">（丧事不过份哀伤，以免伤身害事）</span>。”教丧礼，必以此为万民之率。使天下法若此，则尊卑无别也。夫世异时移，事业不必同，故曰：“俭而难遵”。要曰：强本节用，则人给家足之道也。此墨子之所长，虽百长弗能废也。 法家不别亲疏，不殊贵贱，一断于法，则亲亲尊尊<span class="annotation">（亲亲，尊父为首；尊尊，尊君为首）</span>之恩绝矣。可以行一时之计，而不可长用也，故曰：“严而少恩”。若尊主卑臣，明分职不得相踰越，虽百家弗能改也。名家苛察<span class="annotation">（烦琐）</span>缴绕<span class="annotation">（缠绕，不通大体）</span>，使人不得反其意<span class="annotation">（不能反求本意）</span>，专决于名而失人情，故曰：“使人俭而善失真”。若夫控名责实<span class="annotation">（引其名，求其实）</span>，参伍不失，此不可不察也。 道家无为，又曰无不为<span class="annotation">（无为而无不为，清净自守，顺其自然，而能生育万物）</span>，其实易行<span class="annotation">（人人各守本分，故施行容易）</span>，其辞难知<span class="annotation">（道家言论，幽深微妙，故难以明白）</span>。其术以虚无为本，以因循为用<span class="annotation">（即顺应自然）</span>。无成势，无常形，故能究万物之情。不为物先，不为物后，故能为万物主。有法无法，因时为业<span class="annotation">（因应时代之物，而成法为业）</span>；有度无度，因物与舍<span class="annotation">（与舍；取舍；因物取舍，不以一已私意为之）</span>。故曰：“圣人不朽，时变是守。<span class="annotation">（圣人教化不朽，能顺应时间变化）</span>”虚者，道之常也；因者，君之纲也。<span class="annotation">（因百姓之心而教，唯执其纲而已）</span>。群臣并至，使各自明也。其实中其声者谓之端<span class="annotation">（言论与事实相符者，谓之端）</span>，实不中其声者谓之窾<span class="annotation">（窾，音“款”，空也）</span>。窾言不听，奸乃不生，贤不肖自分，白黑乃形。在所欲用耳<span class="annotation">（在于你怎么使用）</span>，何事不成？乃合大道，混混冥冥<span class="annotation">（无形）</span>。光耀天下，复反无名。凡人所生者，神也；所托者，形也<span class="annotation">（神，元气。形，身体）</span>。神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死。死者不可复生，离者不可复反，故圣人重之。由是观之，神者，生之本也；形者，生之具也。不先定其神形，而曰：“我有以治天下。”，何由哉？ </p>
<p>司马谈<span class="annotation">（?—前110年）</span>， 西汉皮氏县人。建元至元封年间<span class="annotation">（前140年一前110年）</span>，被封为太史，掌管天文、历法。元封元年<span class="annotation">（前110年)</span>，汉武帝赴泰山举行封禅大礼；司马谈因病留守周南，未能同行，抑郁而死。其子为著名史学家司马迁。</p>
  </div>
</div>
