---
layout: post
title: "江天一传 · 汪琬"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "汪琬"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>江天一，字文石，徽州歙县人。少丧父，事其母，及抚弟天表，具有至性<span class="annotation">(善良天性)</span>。尝语人曰：“士不立品者，必无文章。”前明崇祯间，县令傅岩奇其才，每试<span class="annotation">(童生试)</span>辄拔置第一。年三十六，始得补诸生<span class="annotation">(考取秀才)</span>。家贫屋败，躬畚<span class="annotation">(běn)</span>土筑垣<span class="annotation">(亲自取土筑墙)</span>以居。覆瓦不完，盛暑则暴<span class="annotation">(曝晒)</span>酷日中。雨至，淋漓蛇伏<span class="annotation">(像蛇一样蜷伏着)</span>，或张敝<span class="annotation">(破伞)</span>盖自蔽。家人且怨且叹，而天一挟书吟诵自若也。 天一虽以文士知名，而深沉多智，尤为同郡金佥事公<span class="annotation">(佥事，职官名。专司判断官事的官。)</span>声<span class="annotation">(金声，字正希)</span>所知。当是时，徽人多盗，天一方佐佥事公，用军法团结乡人子弟，为守御计。而会<span class="annotation">(逢；遇)</span>张献忠破武昌，总兵官左良玉<span class="annotation">(明末为总兵，驻军武昌，崇祯十六年以缺粮就食为名，移兵九江，沿途掳掠)</span>东遁，麾下狼兵<span class="annotation">(以广西少数民族组成的军队，世称狼兵)</span>哗于途，所过焚掠。将抵徽，徽人震恐，佥事公谋往拒之，以委天一。天一腰刀枺首<span class="annotation">(mò；以巾裹头；原字左边部首为"巾")</span>，黑夜跨马，率壮士驰数十里，与狼兵鏖战于祁门，斩馘<span class="annotation">(guó；古代战争时割取敌人左耳以献功)</span>大半，悉夺其马牛器械，徽赖以安。 顺治二年夏五月，江南大乱，州县望风内附<span class="annotation">(投降清朝)</span>，而徽人犹为明拒守。六月，唐藩<span class="annotation">(明唐王)</span>自立于福州，闻天一名，授监纪推官<span class="annotation">(掌监察司法之官职)</span>。先是，天一言于佥事公曰：“徽为形胜之地，诸县皆有阻隘可恃，而绩溪一面当孔道<span class="annotation">(通道)</span>，其地独平迤<span class="annotation">(平坦)</span>，是宜筑关于此，多用兵据之，以与他县相犄角<span class="annotation">(jī jiǎo；倚靠、支援；相互防卫，以制服敌方)</span>。”遂筑丛山关。已而<span class="annotation">(不久)</span>清师攻绩溪，天一日夜援兵登陴<span class="annotation">(城上矮墙)</span>不少怠，间出逆战<span class="annotation">(迎战)</span>，所杀伤略相当。于是，清师以少骑<span class="annotation">(少数骑兵)</span>缀<span class="annotation">(牵制)</span>天一于绩溪，而别从新岭入，守岭者先溃，城遂陷。 大帅<span class="annotation">(清总兵张天禄)</span>购<span class="annotation">(悬赏捉拿)</span>天一甚急。天一知事不可为，遽归，嘱其母于天表，出门大呼：“我江天一也。”遂被执。有知天一者<span class="annotation">(清兵中有知道江天一为人者)</span>，欲释之，天一曰：“若以我畏死也？我不死，祸且族矣。”遇佥事公于营门，公目之曰：“文石，女<span class="annotation">(汝；你)</span>有老母在，不可死。”笑谢曰：“焉有与人共事而逃其难者乎？公幸勿为我母虑也。”至江宁，总督者<span class="annotation">(洪承畴)</span>欲不问，天一昂首曰：“我为若<span class="annotation">(你)</span>计，若不如杀我；我不死，必复起兵。”遂牵诣通济门。既至，大呼高皇帝者三，南向再拜讫，坐而受刑。观者无不叹息泣下。越数日，天表往收其尸，瘗<span class="annotation">(yì；埋葬)</span>之。而佥事公亦于是日死矣。 当狼兵之被杀也，凤阳督马士英怒，疏劾徽人杀官军状，将致佥事公于死。天一为赍<span class="annotation">(jī；拿﹑持)</span>辨疏，诣阙上之，复作《吁天说》，流涕诉诸贵人，其事始得白。自兵兴以来，先后治乡兵三年，皆在佥事公幕。是时幕中诸侠客号知兵者以百数，而公独推重天一，凡内外机事悉取决焉。其后竟与公同死，虽古义烈之士无以尚<span class="annotation">(相比)</span>也。予得其始末于翁君汉津，遂为之传。 汪琬曰：“方胜国<span class="annotation">(指前一个朝代；即明朝)</span>之末，新安士大夫死忠者，有汪公伟、凌公駉与佥事公三人，而天一独以诸生殉国。予闻天一游淮安，淮安民妇冯氏者，刲<span class="annotation">(ㄎㄨㄟ；割取)</span>肝活其姑，天一征诸名士作诗文表章之，欲疏<span class="annotation">(上疏)</span>于朝，不果。盖其人好奇尚气类如此。天一本名景，别自号石稼樵夫，翁君汉津云。”</p>
<p>汪琬<span class="annotation">（1624—1691）</span>字苕文，号钝翁，江苏长洲<span class="annotation">（今苏州市）</span>人。清初散文家。顺治进士，曾任刑部郎中、户部主事等职。康熙时举博学鸿词科，授编修。学者称尧峰先生。与侯方域、魏禧并称清初散文三大家。</p>
  </div>
</div>
