---
layout: post
title: "六一居士集叙 · 苏轼"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "苏轼"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>夫言有大而非夸，达者信之，众人疑焉。孔子曰：“天之将丧斯文也。后死者不得与于斯文也。”孟子曰：“禹抑洪水，孔子作《春秋》，而予距<span class="annotation">（排拒）</span>杨、墨。”盖以是配禹也。文章之得丧，何与于天，而禹之功与天地并，孔子、孟子以空言配之，不已夸乎。自《春秋》作而乱臣贼子惧。孟子之言行而杨、墨之道废。天下以为是固然而不知其功。孟子既没，有申、商、韩非之学，违道而趋利，残民以厚主，其说至陋也，而士以是罔其上。上之人侥幸一切之功，靡然从之。而世无大人先生如孔子、孟子者，推其本末，权其祸福之轻重，以救其惑，故其学遂行。秦以是丧天下，陵夷至于胜、广、刘、项之祸，死者十八九，天下萧然。洪水之患，盖不至此也。方秦之未得志也，使复有一孟子，则申、韩为空言，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政者，必不至若是烈也。使杨、墨得志于天下，其祸岂灭于申、韩哉！由此言之，虽以孟子配禹可也。太史公曰：“盖公言黄、老，贾谊、鼌错明申、韩。”错不足道也，而谊亦为之，余以是知邪说之移人，虽豪杰之士有不免者，况众人乎！自汉以来，道术不出于孔氏，而乱天下者多矣。晋以老庄亡，梁以佛亡，莫或正之，五百余年而后得韩愈，学者以愈配孟子，盖庶几焉。愈之后二百有余年而后得欧阳子，其学推韩愈、孟子以达于孔氏，着礼乐仁义之实，以合于大道。其言简而明，信而通，引物连类，折之于至理，以服人心，故天下翕然<span class="annotation">（xì　rán；和顺的样子。）</span>师尊之。自欧阳子之存，世之不说者，哗而攻之，能折困其身，而不能屈其言。士无贤不肖不谋而同曰：“欧阳子，今之韩愈也。”宋兴七十余年，民不知兵，富而教之，至天圣、景佑<span class="annotation">（宋仁宗年号）</span>极矣，而斯文终有愧于古。士亦因陋守旧，论卑气弱。自欧阳子出，天下争自濯磨，以通经学古为高，以救时行道为贤，以犯颜纳说为忠。长育成就，至嘉佑<span class="annotation">（宋仁宗年号；1056-1064年）</span>末，号称多士。欧阳子之功为多。呜呼，此岂人力也哉？非天其孰能使之！欧阳子殁，十有余年，士始为新学，以佛老之似，乱周孔之真，识者忧之。赖天子明圣，诏修取士法，风厉学者，专治孔氏，黜异端，然后风俗一变。考论师友渊源所自，复知诵习欧阳子之书。予得其诗文七百六十六篇于其子棐<span class="annotation">（fěi）</span>，乃次而论之曰：“欧阳子论大道似韩愈，论事似陆贽，记事似司马迁，诗赋似李白。此非余言也，天下之言也。”欧阳子讳修，字永叔。既老，自谓六一居士云。元佑六年六月十五日叙。 </p>
<p>苏轼<span class="annotation">（1037－1101）</span>，字子瞻，号东坡居士。宋朝蜀郡眉山人。北宋大文学家、书画家，世称苏东坡。嘉佑二年进士，历官中书舍人、翰人学士，及密州、徐州、湖州、杭州、颖州、定州等郡守。苏轼因反对王安石变法，亦反对后来保守派的做法，因此多次遭眨，曾因“乌台诗案”下狱，几乎丧命。在文学上则有极大成就，诗词、散文、书法、缯画，样样精通，词的成绩最为突出，开创词坛“豪放派”之风，改变了晚唐、五代以来绮靡的词风。苏轼的古文亦极著名，有“韩潮苏海”之称，与古文大师韩愈齐名。与父亲苏洵、弟苏辙合称“三苏”，父子三人同时名列唐宋八大家。着有  《东坡全集》及《东坡乐府》词集传世。</p>
  </div>
</div>
