---
layout: post
title: "閰典史传 · 邵长蘅"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "邵长蘅"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>閰典史者，名应元，字丽亨，其先浙绍兴人也。四世祖某为锦衣校尉，始家北直隶之通州，为通州人。应元起掾史<span class="annotation">(yuàn　sh；古代掌理案卷、文书的官吏。)</span>，官京仓大使<span class="annotation">(掌管京仓粮储)</span>。崇祯十四年，迁江阴县典史。始至，有江盗百艘，张帜乘潮澜入内地，将薄<span class="annotation">(逼近)</span>城；而会县令摄篆<span class="annotation">(shè　zhuàn；代理或兼理官职)</span>旁邑，丞簿巽耎<span class="annotation">(xùn　ruǎn；怯怕畏缩)</span>怖急，男女奔窜。应元带刀鞬<span class="annotation">(jiān；挂在马上装弓箭的器具)</span>出，跃马大呼于市曰：“好男子，从我杀贼护家室！”一时从者千人。然苦无械，应元又驰竹行呼曰：“事急矣。人假一竿，直<span class="annotation">(金额)</span>取诸我。”千人者，布列江岸，矛若林立，士若堵墙。应元往来驰射，发一矢，辄殪<span class="annotation">(yì；杀)</span>一贼。贼连毙者三，气慑，扬帆去。巡抚状闻，以钦依都司掌徼巡县尉<span class="annotation">(皇帝命令可依照都司职衔，掌巡察县尉)</span>，得张黄盖拥纛<span class="annotation">(dào；大旗)</span>，前驱清道而后行。非故事，邑人以为荣。久之，仅循资迁广东英德县主簿，而陈明选代为尉。应元以母病未行，亦会国变，挈家侨居邑东之砂山，是岁乙酉<span class="annotation">(顺治二年；公元1646年)</span>五月也。当是时，本朝定鼎改元二年矣。豫王<span class="annotation">(多铎；清太宗次子)</span>大军渡江，金陵<span class="annotation">(南京城)</span>降。君臣出走，弘光帝寻被执。分遣贝勒<span class="annotation">(清朝爵名)</span>及他将，略定东南郡县。守土吏或降或走，或闭门旅距，攻之辄拔；速者功在漏刻，迟不过旬日。自京口以南，一月间，下名城大县以百数；而江阴以弹丸下邑，死守八十余日而后下，盖应元之谋计居多。初，薙发令<span class="annotation">(tì　fǎ　lìng；满清入关后，对汉人颁布的剃头留辫的法令)</span>下，诸生许用德者，以闰六月朔，明太祖御容于明伦台，率众拜且哭，士民蛾聚者万人，欲奉新尉陈明选主城守。明选曰：“吾智勇不如阎君；此大事，须閰君来。”乃夜驰骑往迎应元，应元投袂<span class="annotation">(tóu　mèi；甩袖。形容奋发而立即行动)</span>起，率家丁四十人，夜驰入城。是时城中兵不满千，户才及万；又饟<span class="annotation">(xiǎng；军警的薪俸、粮食)</span>无所出。应元至，则料尺籍，治楼橹<span class="annotation">(lóu　lǔ；古代供守兵瞭望敌军动静的无顶盖高台)</span>，令户出一男子乘城，余丁传餐。已乃发前兵备道曾化龙所制火药火器贮堞<span class="annotation">(dié)</span>楼<span class="annotation">(堞楼；城上的矮墙楼)</span>，已乃劝输巨室。令曰：“输不必金，出粟、菽、帛布及他物者听。”国子上舍程壁首捐二万五千金，捐者麇集。于是围城中有火药三百罂，铅丸铁子千石，大炮百，鸟机千张，钱千万缗。粟、麦、豆万石，他酒酤、盐、铁、刍、缟称是。已乃分城而守：武举黄略守东门，把总某守南门，陈明选守西门，应元自守北门，仍徼巡四门。部署甫定，而外围合。大军薄<span class="annotation">(逼近)</span>城下者已十万，列营百数，四面围数十重。引弓仰射，颇伤城上人。而城上礧<span class="annotation">(lěi；大石)</span>炮机弩乘高下，其所杀伤甚众。乃架大炮击城，城垣裂，应元命用铁也门板，贯铁緪<span class="annotation">(gēng；粗大的绳索)</span>护之；取空棺实以土，障隤<span class="annotation">(tuí；败坏)</span>处。又攻北城，北城穿。下令：“人运一大石块于城内。”更筑坚垒，一夜成。会城中矢少，应元乘月，黑束蒿为人，人竿一灯，立陴堄<span class="annotation">(bì　ní；古时城墙上的矮墙)</span>间，绕城兵士伏垣内，击鼓叫噪，若将缒城斫营。大军惊，矢发如雨；比晓，获矢无算。又遗壮士夜缒城入营，顺风纵火，军乱，自蹂践相杀死者数千。大军离城三里止营。帅刘良佐拥骑至城下，呼曰：“吾与閰君雅故，为我语阎君欲相见。”应元立城上与语。刘良佐者，故弘光四镇之一，封广昌伯，降本朝，总兵者也。遥语应元曰：“弘光已走，江南无主，君早降，可保富贵。”应元曰：“某，明朝典史耳，尚知大义。将军胙土<span class="annotation">(zuò　tǔ)</span>分茅<span class="annotation">(古时天子分封诸侯，用白茅包些土给他，表示分封土地。)</span>，为国重镇，不能保障江淮，乃为敌前驱，何面目见吾邑义士民乎！”良佐惭退。应元伟驱干，面苍，黑微髭。性严毅，号令明肃，犯法者鞭笞贯耳，不稍贷。然轻财，赏赐无所吝。伤者手为裹创，死者厚棺殓，酹醊<span class="annotation">(lèi　chuò；祭祀时把酒泼在地上以祭奠)</span>而哭之。与壮士语，必称好兄弟，不呼名。陈明选宽厚呕煦<span class="annotation">(和悦貌)</span>，每巡城，拊循其士卒，相劳苦，或至流涕。故两人皆能得士心，乐为之死。先是，贝勒统兵略地苏松者，既连破大郡，济师来攻，面缚两降将，跪城下说降，涕泗交颐。应元骂曰：“败军之将，被禽不速死，奚喋喋事<span class="annotation">(dié　dié；多话)</span>为！”又遣人喻令斩四门首事<span class="annotation">(首先起事)</span>各一人即撤围。应元厉声曰：“宁斩吾头，奈何杀百姓！”叱之去。会中秋，给军民赏月钱，分曹携具，登城痛饮。而许用德制乐府五更转曲<span class="annotation">(属南曲曲调)</span>，令善讴者曼声歌之；歌声与刁斗<span class="annotation">(古时行军的用具。铜制，有柄，夜间可用以打更，白天可当锅煮饭，能容一斗米。)</span>笳<span class="annotation">(胡笳；胡人乐器)</span>吹声相应，竟三夜罢。贝勒觇<span class="annotation">(zhān；窥视)</span>知城中无降意，攻逾急。梯冲死士，铠冑<span class="annotation">(古代战士所穿的护身铁甲)</span>皆镔铁，刀斧及之，声铿然，锋口为缺。炮声彻昼夜，百里内地为之震。城中死伤日积，巷哭声相闻。应元慷慨登陴<span class="annotation">(dēng　pí；登上城墙。引申为守城。)</span>，意气自若。旦日，大雨如注。至日中，有红光一缕起土桥，直射城西。城崩，大军从烟焰雾雨中，蜂拥而上。应元率死士百人驰突巷战者八，所当，杀伤以千数；再敓<span class="annotation">(duó；夺)</span>门，门闭不得出。应元度不免，踊身投前湖，水不没顶。而刘良佐令军中，必欲生致应元，遂被缚。良佐箕踞干明佛殿，见应元至，跃起持哭。应元笑曰：“何哭！事至此，有一死耳。”见贝勒，挺立不屈，一卒持枪刺应元贯胫<span class="annotation">(jìng；从膝盖到脚跟的部分。俗称为小腿)</span>，胫折踣地。日暮，拥至栖霞禅院。院僧夜闻大呼“速斫<span class="annotation">(zhuó；砍杀)</span>我！”不绝口，俄而寂然。应元死。凡攻守八十一日。大军围城者二十四万，死者六万七千，巷战死者又七千，凡损卒七万五千有奇。城中死者无虑五六万，尸骸枕藉，街巷皆满，然竟无一人降者。城破时，陈明选下骑传战，至兵备道前被杀，身负重创，手握刀，僵立倚壁不仆。或曰：“阖门<span class="annotation">(全家)</span>投火死。”论曰：“《尚书》序曰：『成周既成，迁殷顽民。』而后之论者谓：『于周则顽民，殷则义士。』夫跖犬吠尧，邻女詈<span class="annotation">(lì；责骂)</span>人，彼固各为其主。予童时，则闻人啧啧<span class="annotation">(zé　zé；形容争相言语、议论)</span>谈閰典史事，未能记忆也。后五十年，从友人家见黄晞所为《死守孤城状》，乃摭其事而传之。微夫应元，故明朝一典史也，顾其树立，乃卓卓如是。鸣乎！可感也哉！”  </p>
<p>邵长蘅 <span class="annotation">(1637-1704年)</span>，字子湘，号青门山人，江苏武进人。性颖悟，十岁补诸生，因事除名。弱冠以古文辞名。后入太学，科场失利，归江南。江苏巡抚宋荦聘致幕中。长蘅好游，自壮至老，足迹将半天下。其散文继承唐顺之、归有光的古文传统。</p>
  </div>
</div>
