---
layout: post
title: "论鲁隐公 · 苏轼"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "苏轼"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>公子翚<span class="annotation">（huī）</span>请杀桓公以求太宰<span class="annotation">（公子翚为了得到宰相的职位，唆使鲁隐公杀害桓公。桓公为隐公异母弟。）</span>。隐公曰：“为其少故也。吾将授之矣。<span class="annotation">（因为桓公年纪还小，所以我才接位；将来我打算传位给他）</span>使营菟裘<span class="annotation">（城市名。春秋时鲁邑，在今山东省泗水县北。）</span>，吾将老焉。”翚惧，反谮<span class="annotation">（zèn；毁谤）</span>公于桓公而杀之<span class="annotation">（公子翚惧怕阴谋外泄，反而在桓公面前毁谤隐公，唆使桓公杀死了隐公。）</span>。苏子曰：盗以兵拟<span class="annotation">（揣度）</span>人，人必杀之。夫岂独其所拟，涂<span class="annotation">（道路）</span>之人皆捕击之矣。涂之人与盗非仇也，以为不击，则盗且并杀己也。隐公之智，曾不若涂之人，哀哉！隐公，惠公继室之子也。其为非嫡，与桓均耳<span class="annotation">（隐公与桓公都非嫡子，继承权相同）</span>，而长于桓。隐公追先君之志<span class="annotation">（惠公欲传位给桓公，而桓公年纪小，故传位给隐公）</span>，而授国焉，可不谓仁乎？惜乎其不敏于智也。使隐公诛翚而让桓<span class="annotation">（鲁隐公若能杀死公子翚，而再让位给桓公）</span>，虽夷、齐何以尚兹<span class="annotation">（则伯夷、叔齐也比不上鲁隐公的德性）</span>！骊姬欲杀申生而难里克，则施优来之。二世欲杀扶苏而难李斯，则赵高来之。此二人之智，若出一人，而受祸亦不少异。里克不免于惠公之诛，李斯不免于二世之戮，皆无足哀者。吾独表而出之，以为世戒。君子之为仁义，非有计于利害。然君子之所为，义利常兼，而小人反是。李斯听赵高之谋，非其本意，独畏蒙氏之夺其位，故勉而听高。使斯闻高之言，即召百官、陈六师而斩之，其德于扶苏，岂有既乎？何蒙氏之足忧。释此不为，而具五刑于市，非下愚而何。呜呼，乱臣贼子，犹蝮蛇也。其所螫<span class="annotation">（shī；含有毒腺的蛇、虫等用牙或针钩刺人畜）</span>草木，犹足以杀人，况其所噬啮者欤。郑小同为高贵乡公侍中，尝诣司马师。师有密疏未屏也，如厕还，问小同：“见吾疏乎？”曰：“不见。”师曰：“宁我负卿，无卿负我。”遂酖<span class="annotation">（zhèn；使喝毒酒）</span>之。王允之从王敦夜饮，辞醉先寝。敦与钱凤谋逆，允之已醒，悉闻其言，虑敦疑己，遂大吐，衣面皆污。敦果照视之，见允之卧吐中，乃已。哀哉小同！殆哉岌岌乎允之也。孔子曰：“危邦不入，乱邦不居。”有以也夫。吾读史得鲁隐公、晋里克、秦李斯、郑小同、王允之五人，感其所遇祸福如此，故特书其事。后之君子，可以览观焉。 </p>
<p>苏轼<span class="annotation">（1037－1101）</span>，字子瞻，号东坡居士。宋朝蜀郡眉山人。北宋大文学家、书画家，世称苏东坡。嘉佑二年进士，历官中书舍人、翰人学士，及密州、徐州、湖州、杭州、颖州、定州等郡守。苏轼因反对王安石变法，亦反对后来保守派的做法，因此多次遭眨，曾因“乌台诗案”下狱，几乎丧命。在文学上则有极大成就，诗词、散文、书法、缯画，样样精通，词的成绩最为突出，开创词坛“豪放派”之风，改变了晚唐、五代以来绮靡的词风。苏轼的古文亦极著名，有“韩潮苏海”之称，与古文大师韩愈齐名。与父亲苏洵、弟苏辙合称“三苏”，父子三人同时名列唐宋八大家。着有  《东坡全集》及《东坡乐府》词集传世。</p>
  </div>
</div>
