---
layout: post
title: "鸣机夜课图记 · 蒋士铨"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "蒋士铨"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>吾母姓钟氏，名令嘉，字守箴，出南昌名族，行九<span class="annotation">(排行第九)</span>。幼与诸兄从先祖滋生公读书。十八归先府君<span class="annotation">(先父)</span>。时府君年四十余，任侠好客，乐施与，散数千金，囊箧萧然<span class="annotation">(náng　qiè　xiāo　rán；口袋﹑箱箧里空无一物。比喻家贫。)</span>，宾从辄满座。吾母脱簪珥<span class="annotation">(zān　ěr；发簪与耳饰，皆妇女首饰。)</span>，治酒浆，盘罍<span class="annotation">(酒樽)</span>间未尝有俭色。越二载，生铨，家益落，历困苦穷乏，人所不能堪者，吾母怡然无愁蹙状；戚党人争贤之。府君由是得复游燕、赵间，而归吾母及铨，寄食外祖家。铨四龄，母日授《四子书》数句。苦儿幼不能执笔，乃镂竹枝为丝断之，诘屈<span class="annotation">(字势屈曲貌)</span>作波砾点画<span class="annotation">(皆书法笔划)</span>，合而成字，抱铨坐膝上教之。既识，即拆去。日训十字。明日令铨持竹丝合所识字，无误乃已。至六龄，始令执笔学书。先外祖家素不润<span class="annotation">(不富有)</span>，历年饥大凶，益窘乏；时铨及小奴衣服冠履，皆出于母。母工纂绣<span class="annotation">(zuǎn　xiù；编织刺绣)</span>组织，凡所为女红，令小奴携于市，人辄争购之；以是铨及小奴，无褴褛<span class="annotation">(衣服破烂的样子)</span>状。先外祖长身白髯<span class="annotation">(rán；两颊上的胡须)</span>，喜饮酒。酒酣，辄大声吟所作诗，令吾母指其疵<span class="annotation">(缺点)</span>。母每指一字，先外祖满引一觥；数指之后，乃陶然捋须大笑，举觞自呼曰：“不意阿丈<span class="annotation">(老夫)</span>乃有此女！”既而摩铨顶曰：“好儿子！尔他日何以报尔母？”铨稚，不能答，投母怀，泪涔涔下；母亦抱儿而悲。檐风几烛，若愀然<span class="annotation">(忧愁)</span>助人以哀者。记母教铨时，组紃<span class="annotation">(织带及编绦)</span>绩纺之具，毕置左右；膝置书，令铨坐膝下读之。母手任操作，口授句读，咿唔之声，与轧轧<span class="annotation">(纺织机声)</span>相间。儿怠，则少加夏楚<span class="annotation">(挞打)</span>；旋复持儿泣曰：“儿及此不学，我何以见汝父？”至夜分寒甚，母坐于床，拥被覆双足，解衣以胸温儿背，共铨朗诵之。读倦，睡母怀；俄而母摇铨曰：“可以醒矣！”铨张目视母面，泪方纵横落，铨亦泣。少间，复令读，鸡鸣卧焉。诸姨尝谓母曰：“妹，一儿也。何苦乃尔！”对曰：“子众可矣，儿一不肖，妹何托焉？”庚戌，外祖母病且笃，母侍之；凡汤药饮食，必亲尝之而后进；历四十昼夜无倦容。外祖母濒危，泣曰：“女<span class="annotation">(汝)</span>本弱，今劳瘁过诸兄，惫矣。他日婿归，为我言：『我死无恨，恨不见女子<span class="annotation">(汝子；你的儿子)</span>成立；其善诱之！』”语讫而卒。母哀毁骨立，水浆不入口者七日。闾党姻娅<span class="annotation">(党，乡党。古代以二十五家为闾，五百家为党。婿父称姻，两婿互称曰娅。闾党姻娅为乡里亲戚的泛称。)</span>，一时咸以孝女称，至今弗衰也。铨九龄，母授以《礼记》、《周易》、《毛诗》，皆成诵。暇更录唐、宋人诗，教之为吟哦声。母与铨皆弱而多病；铨每病，母即抱铨行一室中，未尝寝；少痊，辄指壁间诗歌，教儿低吟之以为戏。母有病，铨则坐枕侧不去；母视铨，辄无言而悲，铨亦凄楚依恋。尝问曰：“母有忧乎？”曰：“然。”“然则何以解忧？”曰：“儿能背诵所读书，斯解矣。”铨诵声琅琅然，争药鼎沸<span class="annotation">(读书声琅琅，与药鼎煮沸声争响)</span>。母微笑曰：“病少差矣。”由是母有病，铨即持书诵于侧，而病辄能愈。十岁，父归；越一载，复携母及铨，偕游燕、秦、魏、齐、梁、吴、楚间。先府君苟有过，母必正言婉规；或怒不听，则屏息，俟怒少解，复力争之，听而后止。先府君每决大狱，母辄携儿立席前，曰：“幸以此儿为念！”府君数颔之。先府君在客邸，督铨学甚急，稍怠，即怒而弃之，数日不及一言，吾母垂涕扑<span class="annotation">(pū；击打)</span>之，令跪读至熟乃已，未尝倦也。铨故不能荒于嬉，而母教亦以是益严。又十载归，卜居于鄱阳，铨年且二十。明年娶妇张氏，母女视之<span class="annotation">(视为自己的女儿)</span>，训以纺绩织纴事，一如教儿时。铨年二十有二岁，未尝去母前。以应童子试，归铅山，母略无离别可怜之色。旋补弟子员，明年丁卯，食廪饩<span class="annotation">(shī　lǐn　xì；廪，谷仓。饩，米粮。旧时科举，生员岁试列优等者，由政府供给其日常生活所需，称为食廪饩)</span>。秋，荐于乡；归拜母，母色喜，依膝下廿日，遂北行。母念儿，辄有诗，未一寄也。明年落第，九月归。十二月，先府君即世；母哭濒死者十余次；自为文祭之，凡百余言，朴婉沈痛，闻者无亲疏老幼，皆呜咽失声。时行年四十有三也。己巳，有南昌老画师游鄱阳，八十余，白发垂耳，能图人<span class="annotation">(画人)</span>状貌，铨延之为母写小像。因以位置、景物请于母，且问：“母何以行乐，当图之以为娱”。母愀然<span class="annotation">(qiǎo　rán；容色骤变的样子)</span>曰：“鸣呼！自为蒋氏妇，常以不及奉舅姑盘匜<span class="annotation">(pán　yí；供盥洗的器具，形状似盘。)</span>为恨；而处忧患哀恸闻数十年：凡哭父、哭母、哭儿、哭女夭折，今且哭夫矣；未亡人欠一死耳！何乐为！”铨跪曰：“虽然，母志有乐得未致者，请寄斯图也，可乎？”母曰：“苟吾儿及新妇能习于勤，不亦可乎？呜机夜课，老妇之愿足矣；乐何有焉！”铨于是退而语画士，乃图秋夜之景：虚堂四敞，一灯荧荧，高梧萧疏，影落檐际。堂中列一机，吾母坐而织之，妇执纺车坐母侧。檐底横列一几，剪烛自照，凭画栏而读者，则铨也。阶下假山一，砌花盆兰，婀娜<span class="annotation">(柔弱貌)</span>相倚，动摇于微风凉月中。其童子蹲树根捕促织<span class="annotation">(蟋蟀)</span>为戏，及垂短发持羽扇煮茶石上者，则奴子阿童，小婢阿昭。图成，母视之而欢。铨谨按吾母生平勤劳，为之略<span class="annotation">(略传)</span>，以进求诸大人先生之立言而与人为善者。  </p>
<p>蒋士铨<span class="annotation">(1725—1785）</span>，清江西铅山人，字心余，又字苕生，号藏园，又号清容居士。清戏曲作家、文学家。乾隆进士。曾任赣林院编修。工诗古文辞，喜吟咏，戏曲创作著称于世。有杂剧、传奇十六 种，又以《红楼雪九种曲》较为有名。乾隆称蒋士铨与彭元瑞为“江右两名士”。诗与袁枚、赵冀齐名，并称“江右三大家”。蒋士铨的诗题材广泛。其中一部分反映着社会矛盾，同情民间疾苦，如《饥民叹》、《禁砂钱》。</p>
  </div>
</div>
