---
layout: post
title: "后出师表辨 · 袁枚"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "袁枚"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>《后出师表》，非孔明作也。夫兵，危事也；伐国，大谋也。张皇<span class="annotation">(盛大显赫的样子)</span>六师者有之；拑马而食，以肥应客者<span class="annotation">(形容掩饰弱点，以欺敌人)</span>有之；未有先自危怯，昭布上下，而后出师者也。若果为亮作，是亮之气已馁而其气已消亡矣。　其前表曰：“兴复汉室，还于旧都，不效，则治臣之罪。”何其壮也！后表曰：“坐而待亡，不如伐之，成败利钝，非臣所能逆睹<span class="annotation">(事先知道)</span>。”何其衰也！当是时，街亭虽败，犹拔西县千家以归。蜀之山河天险如故，后主任贤勿贰，非亡国之君。亮再举而斩王双，杀张合，宣王<span class="annotation">(司马懿)</span>畏蜀如虎，大势所在，有成无败，有利无钝，已较然<span class="annotation">(明显、显著)</span>矣。何至戚戚嗟嗟，遽以才弱敌强，民穷兵疲之语，上危主志，下懈军心。而又称难凭者事，以豫<span class="annotation">(预先)</span>解其日后无功之罪，虽至愚者不为，而谓亮之贤而为之乎？表中六难<span class="annotation">(后出师表中所提的六个北伐困难)</span>，屡言曹操之败，再言先帝之败，以归命于天，此日者家<span class="annotation">(星命家)</span>言也。将军出师而为此言，无谓<span class="annotation">(没有道理)</span>；己不解而欲后主解，无益；胸中抱六不解而贸贸<span class="annotation">(昏瞶的样子)</span>出师，悖矣！按此表上建兴六年，亮此时年未五十，非当死时也；后死于十二年，天也，非亮之所当知也。诸贤死尽而劝降之谯周<span class="annotation">(蜀汉老臣，后来劝后主投降)</span>老而不死，天也，又非亮之所当知也。亮不特知汉之必亡，且知己与诸贤之中年必死，岂理也哉？当邓艾入蜀时，使后主听姜维之言，早备阴平及阳安关口，则艾不能入；纵入后，其时罗宪、霍弋犹以重兵据要害。故孙盛以为乞师东归，征兵南中，则蜀不遽亡。将士在剑阁者，闻后主降，咸怒，拔刀斫石。然则亮死后十余年，蜀犹未可亡；而亮出兵时，乃先云坐而待亡者，何耶？然则上表谁作？曰：“此蜀亡后，好亮者附会董广川<span class="annotation">(董仲舒)</span>『明道不计功』之说，以夸亮之贤且智，而不知适以毁亮也！”裴松之称此表本集<span class="annotation">(诸葛氏集)</span>所无，出张俨《默记》，陈寿<span class="annotation">(《三国志》作者)</span>削之，真良史哉！</p>
<p>袁枚<span class="annotation">(1716-1796)</span>，字子才，浙江钱塘人，乾隆进士，人称随园先生。乾隆进士，曾任江宁等地知县，三十八岁辞官后侨居江宁，筑园林于小仓山，号随园。收集书籍，创作诗文。以诗名闻当世，提倡“性灵说”，反对清初以来拟古和形式主义的流弊，使诗坛风气为之一新，与蒋士铨、赵翼并称“江右三大家”。为文自成一家，与纪晓岚齐名，时称“南袁北纪”。文章主“骈散合一”，兼取六朝骈俪。着有《小仓山房文集》、《随园诗话》、《子不语》等。</p>
  </div>
</div>
