---
layout: post
title: "告子（上）（节选） · 孟子"
date: 2026-03-23
categories: marks
author: "孟子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（六）</span></p>公都子曰：告子曰：『性无善无不善也。』或曰：『性可以为善，可以为不善；是故文武兴，则民好善；幽厉兴，则民好暴。』或曰：『有性善，有性不善；是故以尧为君而有象 <span class="annotation">（尧的异母弟，性情残暴，品行不良）</span>；以瞽瞍为父而有舜 <span class="annotation">（瞍，舜的父亲，愚眛无知，而被称为瞽瞍）</span>；以纣为兄之子，且以为君，而有微子启、王子比干。』今曰：『性善』，然则彼皆非欤？” 孟子曰：“乃若其情 <span class="annotation">（从天生的性情来说）</span>，则可以为善矣，乃所谓善也。若夫为不善，非才<span class="annotation">（材质）</span>之罪也。恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外铄<span class="annotation">（以火销金，外熔炼）</span>我也，我固有之也，弗思耳矣。故曰，『求则得之，舍则失之。』或相倍蓰<span class="annotation">（五倍曰蓰）</span>而无算<span class="annotation">（不可计数）</span>者，不能尽其才者也。<span class="annotation">（人与人之间有相差一倍、五倍甚至无数倍，是由于没有充分发挥他们的天生资质，所以才会差别人这么多。）</span>《诗》曰：『天生蒸民，有物有则<span class="annotation">（有物则有法则）</span>。民之秉夷<span class="annotation">（秉执常性）</span>，好是懿德<span class="annotation">（喜欢美好的德性）</span>。』孔子曰：『为此诗者，其知道乎！故有物必则；民之秉夷也，好是懿德。” </p>
<p> <span class="annotation">（十）</span>孟子曰：“鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也，义，亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得<span class="annotation">（不当得而得）</span>也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟<span class="annotation">（逃避）</span>也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。”是故，所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤才有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死，呼尔<span class="annotation">（咄呼；呼，原文为"口+虖"）</span>而与之，行道之人弗受；蹴尔<span class="annotation">（践踏）</span>而与之，乞人不屑也；万钟<span class="annotation">（比喻俸禄之多）</span>不辨礼义而受之<span class="annotation">（对于优厚的俸禄，不区别是否符合礼义就欣然接受它）</span>。万钟于我何加焉？为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与？乡<span class="annotation">（昔者）</span>为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之<span class="annotation">（为了所认识的贫困的人感激自己却去做这种事）</span>，是亦不可以已<span class="annotation">（止）</span>乎？此之谓失其本心。<span class="annotation">（这就叫做丧失了他的本性。本心，朱注：羞恶之心）</span>” </p>
<p><span class="annotation">（十一）</span>孟子曰：“仁，人心也<span class="annotation">（朱注：仁者，心之德也）</span>；义，人路也<span class="annotation">（朱注：路者，事之宜）</span>。舍其路而弗由<span class="annotation">（舍弃大路而不走）</span>，放<span class="annotation">（亡失）</span>其心而不知求，哀哉！人有鸡犬放，则知求之；有放心而不知求。学问之道无他，求其放心而已矣<span class="annotation">（把亡失的心找回来）</span>。”</p>
<p> <span class="annotation">（十六）</span>孟子曰：“有天爵者<span class="annotation">（天爵，上天赋予人爵位性，人人可以追求而得）</span>，有人爵者<span class="annotation">（人爵，指人君赋予的爵位）</span>。仁义忠信，乐善不倦，此天爵也；公卿大夫，此人爵也。古之人修其天爵，而人爵从之<span class="annotation">（努人追求天爵，人爵自然会跟着而来）</span>。今之人修其天爵，以要<span class="annotation">（追求）</span>人爵；即得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣。”</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
