---
layout: post
title: "本议第一 · 盐铁论"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "盐铁论"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>惟<span class="u">始元</span>六年<span class="annotation">（昭帝始元六年，公元前82年）</span>，有诏书使丞相、御史与所举贤良、<span class="u">文学</span>语<span class="annotation">（讨论）</span>。问民间所疾苦。<span class="u">文学</span>对曰：“窃闻治人之道，防淫佚之原<span class="annotation">（根源）</span>，广道德之端，抑末利而开仁义，毋示以利，然后教化可兴，而风俗可移也。今郡国有盐、铁、酒榷<span class="annotation">（què；专卖、专营）</span>，均输<span class="annotation">（职官名。汉武帝时于每郡所置均输官以流通货物。）</span>，与民争利。散敦厚之朴，成贪鄙之化。是以百姓就本者寡，趋末者众。夫文繁则质衰，末盛则本亏。末修则民淫，本修则民悫<span class="annotation">（què；诚实、忠厚）</span>。民悫则财用足，民侈则饥寒生。愿罢盐、铁、酒榷、均输，所以进本退末，广利农业，便也。”大夫曰：“匈奴背叛不臣，数为寇暴于边鄙，备之则劳中国之士，不备则侵盗不止。先帝哀边人之久患，苦为虏所系获也，故修障塞，饬烽<span class="annotation">（燧敌人来犯，燃火示警，夜间举火为烽，白天燔烟为燧）</span>，屯戍以备之。边用度不足，故兴盐、铁，设酒榷，置均输，蕃<span class="annotation">（滋生、繁殖）</span>货长财，以佐助边费。今议者欲罢之，内空府库之藏，外乏执备之用，使备塞乘城之士饥寒于边，将何以赡<span class="annotation">（shàn；供给﹑供养）</span>之？罢之，不便也。”<span class="u">文学</span>曰：“<span class="u">孔子</span>曰：『有国有家者，不患贫而患不均，不患寡而患不安。』故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得丧。畜仁义以风之，广德行以怀之。是以近者亲附而远者悦服。故善克者不战，善战者不师，善师者不阵。修之于庙堂，而折冲还师。王者行仁政，无敌于天下，恶用费哉？”大夫曰：“匈奴桀黠<span class="annotation">（jié xiá；凶恶奸诈）</span>，擅恣入塞，犯厉中国，杀伐郡、县、朔方都尉，甚悖逆<span class="annotation">（违反正道﹑犯上作乱）</span>不轨，宜诛讨之日久矣。陛下垂大惠，哀元元<span class="annotation">（人民、百姓）</span>之未赡，不忍暴士大夫于原野；纵难被坚执锐，有北面复匈奴之志，又欲罢盐、铁、均输，扰边用，损武略，无忧边之心，于其义未便也。”<span class="u">文学</span>曰：“古者，贵以德而贱用兵。<span class="u">孔子</span>曰：『远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。』今废道德而任兵革，兴师而伐之，屯戍而备之，暴兵露师，以支久长，转输粮食无已，使边境之士饥寒于外，百姓劳苦于内。立盐、铁，始张利官以给之，非长策也。故以罢之为便也。”大夫曰：“古之立国家者，开本末之途，通有无之用，市朝以一其求，致士民，聚万货，农商工师各得所欲，交易而退。《易》曰：『通其变，使民不倦。』故工不出，则农用乏；商不出，则宝货绝。农用乏，则谷不殖；宝货绝，则财用匮。故盐、铁、均输，所以通委财而调缓急。罢之，不便也。”<span class="u">文学</span>曰：“夫导民以德，则民归厚；示民以利，则民俗薄。俗薄则背义而趋利，趋利则百姓交于道而接于市。老子曰：『贫国若有余，非多财也，嗜欲众而民躁也。』是以王者崇本退末，以礼义防民欲，实菽粟<span class="annotation">（shú sù；豆类及谷类）</span>货财。市、商不通无用之物，工不作无用之器。故商所以通郁滞，工所以备器械，非治国之本务也。”大夫曰：“管子云：『国有沃野之饶而民不足于食者，器械不备也。有山海之货而民不足于财者，商工不备也。』陇、蜀之丹漆旄羽，荆、扬之皮革骨象，江南之楠梓竹箭，燕、齐之鱼盐旃裘（zhān qiú；北方民族所穿的毡毛衣服），兖、豫之漆丝絺<span class="annotation">（xī；夏季服装用的细布）</span>纻<span class="annotation">（zhù；用麻织成的布）</span>，养生送终之具也，待商而通，待工而成。故圣人作为舟楫之用，以通川谷，服牛驾马，以达陵陆；致远穷深，所以交庶物而便百姓。是以先帝建铁官以赡农用，开均输以足民财；盐、铁、均输，万民所载仰而取给者，罢之，不便也。”<span class="u">文学</span>曰：“国有沃野之饶而民不足于食者，工商盛而本业荒也；有山海之货而民不足于财者，不务民用而淫巧众也。故川源不能实<span class="annotation">（填塞）</span>漏卮<span class="annotation">（zhī；量词。古代计算酒器所装液体的单位。相当于杯）</span>，山海不能赡溪壑。是以盘庚萃居，舜藏黄金，高帝禁商贾不得仕宦，所以遏贪鄙之俗，而醇至诚之风也。排困市井，防塞利门，而民犹为非也，况上之为利乎？《传》曰：『诸侯好利则大夫鄙，大夫鄙则士贪，士贪则庶人盗。』是开利孔为民罪梯也。”大夫曰：“往者，郡国诸侯各以其方物贡输，往来烦杂，物多苦恶，或不偿其费。故郡国置输官以相给运，而便远方之贡，故曰均输。开委府于京师，以笼货物。贱即买，贵则卖。是以县官不失实，商贾无所贸利，故曰平准。平准则民不失职，均输则民齐劳逸。故平准、均输，所以平万物而便百姓，非开利孔而为民罪梯者也。”<span class="u">文学</span>曰：“古者之赋税于民也，因其所工，不求所拙。农人纳其获，女工效其功。今释其所有，责其所无。百姓贱卖货物，以便上求。间者，郡国或令民作布絮，吏恣留难，与之为市。吏之所入，非独齐、阿之缣，蜀、汉之布也，亦民间之所为耳。行奸卖平，农民重苦，女工再税，未见输之均也。县官猥发，阖门擅市，则万物并收。万物并收，则物腾跃。腾跃，则商贾侔利。自市，则吏容奸。豪吏富商积货储物以待其急，轻贾奸吏收贱以取贵，未见准之平也。盖古之均输，所以齐劳逸而便贡输，非以为利而贾万物也。”</p>
<p>《盐铁论》作者桓宽<span class="annotation">（前73？一前49？）</span>，字次公，法南<span class="annotation">（今河南北蔡西南）</span>人。博通郡书，善属文，尤精于《公羊春秋》。</p>
  </div>
</div>