---
layout: post
title: "黜免第二十八(节选) · 世说新语"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>诸葛宏在西朝，少有清誉，为王夷甫所重。时论亦以拟王<span class="annotation">(王夷甫不相上下)</span>。后为继母族党所谗，诬之为狂逆。将远徙，友人王夷甫之徒，诣槛车与别。宏问﹕“朝廷何以徙我？”王曰﹕“言卿狂逆<span class="annotation">(狂妄想要叛逆)</span>。”宏曰﹕“逆则应杀，狂何所徙<span class="annotation">(狂妄岂该被放逐？)</span>？”</p>
<p>桓公入蜀，至三峡中，部伍中有得猿子<span class="annotation">(捕获小猴子)</span>者。其母缘岸哀号，行百余里不去，遂跳上船，至便即绝<span class="annotation">(气绝)</span>。破其腹中，肠皆寸寸断。公闻之怒，命黜其人。</p>
<p>殷中军被废，在信安，终日恒书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作“咄咄怪事”四字而已。殷中军<span class="annotation">(殷浩)</span>废后，恨简文曰﹕“上人着百尺楼上<span class="annotation">(用肩膀帮人上百尺高楼)</span>，儋梯<span class="annotation">(dān tī)</span>将去<span class="annotation">(如今不需要时就被废弃了)</span>。”</p>
<p>桓宣武既废太宰<span class="annotation">(司马晞；晋元帝的第四子)</span>父子，仍上表曰﹕“应割近情，以存远计。若除<span class="annotation">(杀掉)</span>太宰父子，可无后忧。”简文手答表曰﹕“所不忍言<span class="annotation">(刑罚手足，本就是我所不忍言的)</span>，况过于言<span class="annotation">(何况刑罚过重)</span>？”宣武又重表<span class="annotation">(重新上奏章)</span>，辞转苦切<span class="annotation">(言辞更痛切言激)</span>。简文更答曰﹕“若晋室灵长<span class="annotation">(福祚绵长)</span>，明公便宜奉行此诏；如大运去矣<span class="annotation">(国运已衰)</span>，请避贤路<span class="annotation">(我愿意让位)</span>！”桓公读诏，手战<span class="annotation">(颤)</span>流汗，于此乃止。太宰父子远徙新安。</p>
<p>殷仲文既素有名望，自谓必当阿衡<span class="annotation">(倚重为)</span>朝政。忽作东阳太守，意甚不平，及之郡，至富阳，慨然叹曰﹕“看此山川形势，当复出一孙伯符<span class="annotation">(孙策；据江东之地，成为一方之雄)</span>！” </p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
