---
layout: post
title: "富国篇第十（节选）· 荀子"
date: 2026-03-23
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>君子以德，小人以力。力者，德之役也<span class="annotation">（用力者，受用德者的使唤）</span>。百姓之力，待之而后功；百姓之群，待之而后和；百姓之财，待之而后聚；百姓之埶<span class="annotation">（势）</span>，待之而后安；百姓之寿，待之而后长。父子不得不亲，兄弟不得不顺，男女不得不欢。少者以长，老者以养。故曰：“天地生之，圣人成之。”此之谓也。 今之世而不然。厚刀布<span class="annotation">（古代钱币；指财务）</span>之敛以夺之财，重田野之赋以夺之食，苛关市之征以难其事。不然而已<span class="annotation">（不仅如此）</span>矣，有掎絜<span class="annotation">（jiě xié；牵制逼迫）</span>伺诈，权谋倾覆，以相颠倒，以靡敝<span class="annotation">（毁伤、败坏）</span>之，百姓晓然皆知其污漫暴乱而将大危亡也。是以臣或弒其君，下或杀其上，粥<span class="annotation">（yù，鬻；出卖）</span>其城，倍<span class="annotation">（背；背叛）</span>其节，而不死其事者，无他故焉，人主自取之。诗曰：“无言不雠<span class="annotation">（回应；回答）</span>，无德不报。”此之谓也。故不教而诛，则刑繁而邪不胜<span class="annotation">（无法惩治奸邪）</span>；教而不诛，则奸民不惩；诛而不赏，则勤属<span class="annotation">（勤勉）</span>之民不劝<span class="annotation">（得不到鼓励）</span>；诛赏而不类<span class="annotation">（妥善）</span>，则下疑<span class="annotation">（百姓疑惑）</span>俗险<span class="annotation">（习俗险恶）</span>而百姓不一。故先王明礼义以一之<span class="annotation">（统一百姓）</span>，致忠信以爱之，尚贤使能以次之<span class="annotation">（使百姓有次第秩序）</span>，爵服庆赏以申重之<span class="annotation">（鼓励百姓）</span>，时其事<span class="annotation">（依时令来安排其工作）</span>，轻其任<span class="annotation">（工作负担）</span>，以调齐之，潢然<span class="annotation">（广泛的样子）</span>兼覆<span class="annotation">（保护）</span>之，养长之，如保赤子<span class="annotation">（初生的婴儿）</span>。若是，故奸邪不作，盗贼不起，而化善者劝勉矣。是何邪？则其道易<span class="annotation">（方法简易）</span>，其塞固<span class="annotation">（思想坚固）</span>，其政令一，其防表明<span class="annotation">（防奸明确）</span>。故曰：“上一<span class="annotation">（统一）</span>则下一矣，上二<span class="annotation">（分裂）</span>则下二矣。辟<span class="annotation">（譬如）</span>之若屮木<span class="annotation">（屮，chè；初生的草木）</span>，枝叶必类本<span class="annotation">（枝叶必然与树根是同类的）</span>。”此之谓也。事强暴之国难，使强暴之国事我易<span class="annotation">（事奉强暴的国家很难，使强暴的国家事奉我们较容易）</span>。事之以货宝，则货宝单<span class="annotation">（殚；用尽）</span>而交不结；约信盟誓，则约定而畔无日<span class="annotation">（没多久，对方就背弃盟约）</span>；割国之锱铢<span class="annotation">（zī zhū；锱与铢都是极小的计算单位，比喻细微的国土）</span>以赂之，则割定而欲无厌<span class="annotation">（贪求不满足）</span>。事之弥烦<span class="annotation">（疑为“顺”字）</span>，其侵人愈甚，必至于资单<span class="annotation">（资殚；资财用尽）</span>国举<span class="annotation">（国家被并吞）</span>然后已。虽左尧而右舜，未有能以此道得免焉者也。譬之是犹使处女<span class="annotation">（女子）</span>婴宝珠<span class="annotation">（脖子戴着珠宝）</span>，佩宝玉，负戴黄金，而遇中山<span class="annotation">（山中）</span>之盗也，虽为之逢蒙视<span class="annotation">（不敢正视）</span>，诎要<span class="annotation">（屈腰）</span>挠腘<span class="annotation">（náo guó；屈膝）</span>，君<span class="annotation">（疑为“若”字）</span>卢屋妾<span class="annotation">（像是贫穷人家的女子）</span>，由将<span class="annotation">（仍将）</span>不足以免<span class="annotation">（不能免于被抢）</span>也。故非有<span class="annotation">（友；友善）</span>一人<span class="annotation">（指强暴之国）</span>之道也，直将巧繁<span class="annotation">（指巧敏谄媚）</span>拜请而畏事之，则不足以持国<span class="annotation">（保住国家）</span>安身。故明君不道<span class="annotation">（不采这种方法）</span>也。必将修礼以齐朝，正法以齐官，平政以齐民；然后节奏齐于朝，百事齐于官，众庶齐于下。如是，则近者竞亲，远方致愿，上下一心，三军同力；名声足以暴炙之<span class="annotation">（威慑敌方）</span>，威强足以捶笞之<span class="annotation">（chī；用鞭或竹板打。；镇服敌方）</span>，拱揖指挥<span class="annotation">（形容轻松指挥）</span>，而强暴之国莫不趋使<span class="annotation">（被驱使）</span>，譬之是犹乌获<span class="annotation">（古代秦国的大力士）</span>与焦侥<span class="annotation">（古代传说中矮小的侏儒）</span>搏也。故曰：“事强暴之国难，使强暴之国事我易。”此之谓也。</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>
