---
layout: post
title: "材论 · 王安石"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "王安石"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>天下之患，不患材<span class="annotation">（人才）</span>之不众<span class="annotation">（多）</span>，患上之人不欲其众<span class="annotation">（不担心没有人才，而担心在上位的人不追求人才）</span>；不患士之不为，患上之人不使其为也<span class="annotation">（不担心士不想有作为，而担心在上位的人不想要士有所作为）</span>。夫材之用<span class="annotation">（人才的运用）</span>，国之栋梁也，得之则安以荣，失之则亡以辱。然上之人不欲其众﹑不使其为者，何也﹖是有三蔽<span class="annotation">（蒙蔽）</span>焉。其敢蔽者，以为吾之位可以去辱绝危，终身无天下之患，材之得失无补于治乱之数，故偃然<span class="annotation">（停止追求人才）</span>肆吾之志，而卒入于败乱危辱，此一弊也。又或以谓吾之爵禄贵富足以诱天下之士，荣辱忧戚在我，吾可以坐骄天下之士，而其将无不趋我者，则亦卒入于败乱危辱而已，此亦一蔽也。又或不求所以养育取用之道，而諰諰然<span class="annotation">（xǐ；害怕、恐惧的样子）</span>以为天下实无材，则亦卒入于败乱危辱而已，此亦一蔽也。此三蔽者，其为患则同。然而用心非不善，而犹可以论其失者，独以天下为无材者耳。盖具心非不欲用天下之材，特未知其故也。且人之有材能者，其形何以异于人哉？惟其遇事而事治，画策而利害得，治国而国安焉，此其所以异于人者也。上之人苟不能精察之﹑审用之，则虽抱皋﹑夔﹑稷﹑契之智，且不能自异于众，况其下者乎？世之蔽者方曰：“人之有异能于其身，犹锥之在囊，其末立见，故未有有其实<span class="annotation">（真才实学）</span>而不可见者也。”此徒有见于锥之在囊，而固未睹<span class="annotation">（看见）</span>夫马之在厩也。驽骥<span class="annotation">（劣马与千里马）</span>杂处，饮水食刍，嘶鸣啼啮，求其所以异者盖寡<span class="annotation">（无法看出良马劣马的差别）</span>。及其引重车，取夷路，不屡策，不烦御，一顿其辔而千里已至矣。当是之时，使驽马并驱，则唯倾轮绝勒，败筋伤骨，不舍昼夜而追之，辽<span class="annotation">（遥远）</span>乎其不可以及也，夫然后骐骥騕褭<span class="annotation">（yǎo nǎo；古代骏马的名字）</span>与驽骀<span class="annotation">（nǔ tái；驽、骀皆资质低劣的马）</span>别矣。古之人君，知其如此，故不以天下为无材，尽其道以求而试之。试之之道，在当其所能而已。夫南越之修簳<span class="annotation">（gǎn；一种细竹子。可制为箭杆。）</span>，簇以百炼之精金，羽以秋鹗<span class="annotation">（è；动物名。鸱鸮目。）</span>之劲翮<span class="annotation">（jìn hé；坚劲的鸟羽）</span>，加强弩之上而扩<span class="annotation">（原字为“弓+广”）</span>之千步之外，虽有犀兕<span class="annotation">（sì；古代一种似牛的野兽）</span>之捍，无不立穿而死者，此天下之利器，而决胜觌武之所宝也。然而不知其所宜用，而以敲扑（拿利箭来做敲击工具），则无以异于朽槁之梃<span class="annotation">（棍棒）</span>。是知虽得天下之瑰材杰智，而用之不得其方，亦若此矣。古之人君，知其如此，于是铢量<span class="annotation">（锱与铢都是极小的计算单位，用以比喻极细微。）</span>其能而审处之，使大者小者、长者短者、强者弱者无不适其任者焉。如是则士之愚蒙鄙陋者，皆能奋其所知以效小事，况其贤能智力卓荦者乎？呜呼！后之在位者，盖未尝求其说而试之以实也，而坐曰天下果无材，亦未之思而已矣。</p>
<p>或曰：“盖古之人于材有以教育成就之，而子独言其求而用之者，何也？”曰：“天下法度未立之先，必先索天下之材而用之；如能用天下之材，则能复先王之法度。能复先王之法度，则天下之小事无不如先王时矣，况教育成就人材之大者乎？此吾所以独言求而用之之道也。”噫！今天下盖尝患无材。吾闻之，六国合从，而辩说之材出；刘、项并世，而筹划战斗之徒起；唐太宗欲治，而谟<span class="annotation">（mó；谋略﹑计划）</span>谋谏诤之佐来。此数辈者，方此数君未出之时，盖未尝有也；人君苟欲之，斯至矣<span class="annotation">（只要人君肯追求人才，则人才随时会冒出来）</span>。今亦患上之不求之、不用之耳。天下之广，人物之众，而曰果无材可用者，吾不信也。</p>
<p>王安石<span class="annotation">（1021年12月19日－1086年5月21日）</span>，字介甫，号半山。抚州临川县<span class="annotation">（今属江西省抚州市）</span>人。中国北宋时期政治家、文学家、思想家、改革家。</p>
  </div>
</div>