---
layout: post
title: "君子篇第二十四（节选） · 荀子"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>圣王在上，分义<span class="annotation">（按照本份等级）</span>行乎下，则士大夫无流淫之行，百吏官人无怠慢之事，众庶百姓无奸怪之俗，无盗贼之罪，莫敢犯上之大禁。天下晓然皆知夫盗窃之不可以为富也，皆知夫贼害之不可以为寿也，皆知夫犯上之禁不可以为安也。由其道<span class="annotation">（遵从各项法令准则）</span>，则人得其所好焉，不由其道则必遇其所恶焉。是故刑罚綦<span class="annotation">（qí；极）</span>省，而威行如流，世晓然皆知夫为奸，则虽隐窜逃亡之由<span class="annotation">（仍）</span>不足以免也，故莫不服罪而请。《书》云：“凡人自得罪<span class="annotation">（人人都承认自己应得的罪）</span>。”此之谓也。故刑当罪则威，不当罪则侮<span class="annotation">（受轻视）</span>则贵，不当贤则贱。古者刑不过罪，爵不踰德<span class="annotation">（刑罚不超过罪行；官爵不超过功德）</span>，故杀其父而臣其子，杀其兄而臣其弟，刑罚不怒罪，爵赏不踰德，分然<span class="annotation">（清楚明白）</span>各以其诚<span class="annotation">（罪与德的实情）</span>通<span class="annotation">（实施?惩）</span>。是以为善者劝，为不善者沮，刑罚綦省，而威行如流，政令致明，而化易如神。《传》曰：“一人有庆<span class="annotation">（善行）</span>，兆民赖之。”此之谓也。乱世则不然。刑罚怒罪，爵赏踰德，以族论罪，以世<span class="annotation">（世族）</span>举贤。故一人有罪，而三族皆夷，德虽如舜，不免刑均，是以族论罪也。先祖当贤，后子孙必显，行虽如桀纣，列从必尊，此以世举贤也。以族论罪，以世举贤，虽欲无乱，得乎哉！《诗》曰：“百川沸腾，山冢<span class="annotation">（山顶）</span>崒<span class="annotation">（zú；山势高峻）</span>崩，高岸为谷，深谷为陵。哀今之人，胡憯<span class="annotation">（cǎn，竟，乃）</span>莫惩！<span class="annotation">（可叹今世之人，为什么毫无警惕。）</span>”此之谓也。论法圣王，则知所贵矣；以义制事，则知所利矣。论知所贵，则知所养矣；事知所利，则动知所出矣。二者，是非之本，得失之原也。故成王之于周公也，无所往而不听，知所贵也。桓公之于管仲也，国事无所往而不用，知所利也。吴有伍子胥而不能用，国至于亡，倍<span class="annotation">（背；背叛）</span>道失贤也。故尊圣者王，贵贤者霸，敬贤者存，慢贤者亡，古今一也。故尚贤，使能，等贵贱，分亲疏，序长幼，此先王之道也。故尚贤使能，则主尊下安；贵贱有等，则令行而不流；亲疏有分，则施行而不悖；长幼有序，则事业捷成而有所休。故仁者，仁此者也；义者，分此者也；节者，死生此者也；忠者，惇慎此者也；兼此而能之备矣；备而不矜，一自善也，谓之圣。不矜矣，夫故天下不与争能，而致善用其功。有而不有也，夫故为天下贵矣。《诗》曰：“淑人君子，其仪不忒<span class="annotation">（tè；差错）</span>；其仪不忒，正<span class="annotation">（治理）</span>是四国<span class="annotation">（治理四方的国家）</span>。”此之谓也。</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>
