---
layout: post
title: "黄梦升墓志铭 - 欧阳修"
date: 2026-03-12
categories: marks
author: 欧阳修
---

### 黄梦升墓志铭
**作者：欧阳修**

予友黄君梦升，其先（祖先）婺（ㄨˋ）州金华人，

后徒洪州之分宁。其曾祖讳元吉，

祖讳某，父讳中雅，皆不仕。黄氏世为江南大族，自其祖父以来，乐以家赀（ㄗ；财产）赈乡里，

多聚书以招四方之士。梦升兄弟皆好学，尤以文章意气自豪。







予少家随州，梦升从其兄茂宗官于随。予为童子，立诸兄侧，见梦升年十七八，眉目明秀，

善饮酒谈笑。予虽幼，心已独奇梦升。





后七年，予与梦升皆举进士于京师。梦升得丙科，初任兴国军永兴主簿，

怏怏（｜ㄤˋ　｜ㄤˋ　；不快乐的样子）不得志，

以疾去。久之，复调江陵府公安主簿。时予谪夷陵令，遇之于江陵。梦升颜色憔悴，初不可识，

久而握手嘘唏饮以酒，夜醉起舞，歌呼大噱（ㄐㄩㄝˊ；大声的笑）。

予益悲梦升志虽衰而少时意气尚在也。







后二年，予徙干德令。梦升复调南阳主簿，又遇之于邓间。尝问其平生所为文

章几何，梦升慨然叹曰：「吾已讳（隐藏）之矣，

穷达有命，非世之人不知我，我羞道于世人也」。

求之不肯出，遂饮之酒，复大醉起舞歌呼，因笑曰：「子知我者」。乃肯出其文，读之博辩雄伟，

意气奔放，若不可御。予又益悲梦升志虽困，而文章未衰也。





是时，谢希深出守邓州，尤喜称道天下士。予因手书梦升文一通（篇），

欲以示希深，未及而希深卒，

予亦去邓。后之守邓者皆俗吏，不复知梦升。梦升素刚，不苟合，负其所有，

常怏怏无所施，

卒以不得志死于南阳。





梦升讳注，以宝元二年四月二十五日卒，享年四十有二。其平生所为文曰《破碎集》、

《公安集》、《南阳集》，凡三十卷。







娶潘氏，生四男二女。将以庆历年某月某日葬于董坊之先茔（祖先的坟墓）。

其弟渭泣而来告曰：

「吾兄患世之莫吾知，孰可为其铭？」予素悲梦升者，因为之铭曰：





吾尝读梦升之文，至于哭其兄子庠之词曰：「子之文章，电激雷震。雨雹忽止，

阒然（ㄑㄩˋ　ㄖㄢˊ；寂然、悄然）灭泯。」

未尝不讽诵叹息而不已。嗟夫，梦升！曾不及庠（梦升的文章还没有

电激雷震般的为人所知晓，便寂然灭泯）！不震不惊，郁塞埋葬。孰与其有，不使其施？

吾不知所归咎，徒为梦升而悲！







刘大櫆评《黄梦升墓志铭》曰：「欧公叙事之文，独得史迁风神。此篇遒宕古逸。当为墓志第一。」

















 

欧阳修（1007～1072），字永叔，吉州庐陵（今江西吉安县）人。北宋政治家、文学家，

唐宋古文八大家之一。字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士。庐陵（今江西吉安）人。

仁宗天圣八年（1030年）进士。次年任西京（今洛阳）留守推官，与梅尧臣、尹洙结为至交，

互相切磋诗文。后因支持政治改革，批评时政，多次遭贬谪，至饶州、夷陵、滁州等地。





宋仁宗嘉佑二年，欧阳修知礼部贡举，主持进士考试，力倡古文以救时弊，使文风为之一变。

英宗时，官至枢密副使、参知政事、兵部尚书。欧阳修为宋代文坛领袖人物，创导古文运动，

被列为唐宋八大家之一。