---
layout: post
title: "礼论篇第十九（节选） · 荀子"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得<span class="annotation">（不能满足）</span>，则不能无求；求而无度量分界<span class="annotation">（规范）</span>，则不能不争。争则乱，乱则穷<span class="annotation">（导致穷困）</span>。先王恶其乱也，故制礼义以分之。以养<span class="annotation">（调养）</span>人之欲，给<span class="annotation">（供给）</span>人之求，使欲必不穷于物，物必不屈<span class="annotation">（竭尽）</span>于欲。两者<span class="annotation">（欲望与物质）</span>相持而长，是礼之所起也。故礼者，养也。刍豢<span class="annotation">（chú　huàn；刍，吃草的牲口。豢，食谷的牲口。刍豢指牛、羊与犬、猪等）</span>稻梁，五味调香，所以养口也；椒兰<span class="annotation">（椒与兰，皆为香草。）</span>芬苾<span class="annotation">（bì；芳香）</span>，所以养鼻也；雕琢刻镂、黼黻<span class="annotation">（fǔ　fú；绘绣的花纹；比喻文章）</span>文章，所以养目也；钟鼓管磬、琴瑟竽笙，所以养耳也；疏房<span class="annotation">（明通的房间）</span>檖貌<span class="annotation">（宽阔庄严的房子；檖，suì，深邃）</span>、越席床笫几筵，所以养体也。故礼者，养也。君子既得其养，又好其别<span class="annotation">（分别）</span>。曷谓别<span class="annotation">（何谓别）</span>？曰：贵贱有等，长幼有差，贫富轻重皆有称<span class="annotation">（相称；适当）</span>者也。孰知夫出死要节<span class="annotation">（舍生追求名节）</span>之所以养生也，孰知夫出费用<span class="annotation">（舍弃钱财）</span>之所以养财也，孰知夫恭敬辞让之所以养安也，孰知夫礼义文理之所以养情也。故人苟生之为见，若者必死<span class="annotation">（人若只看到生存，追求生存，这样一定会死）</span>；苟利之为见，若者必害<span class="annotation">（人若只看到利益，追求利益，这样一定会受到损害）</span>；苟怠惰偷懦之为安，若者必危；苟情说<span class="annotation">（悦）</span>之为乐，若者必灭。故人一之于礼义<span class="annotation">（以礼义为依归）</span>，则两得之矣<span class="annotation">（礼义与情性可兼顾）</span>；一之于情性<span class="annotation">（以性情为依归）</span>，则两丧之矣。故儒者将使人两得之者也，墨者将使人两丧之者也，是儒、墨之分也。礼有三本：天地者，生之本也；先祖者，类<span class="annotation">（氏族）</span>之本也；君师者，治<span class="annotation">（治世）</span>之本也。无天地，恶<span class="annotation">（如何）</span>生？无先祖，恶出？无君师，恶治？三者偏亡，焉无安人。故礼，上事天，下事地，尊先祖而隆君师。是礼之三本也。凡礼，始乎梲<span class="annotation">（zhuó；拙；礼的起源，一开始很简略）</span>，成乎文<span class="annotation">（文采；指渐渐繁复完备）</span>，终乎悦校<span class="annotation">（最终达到满足愉悦）</span>。故至备，情文俱尽；其次，情文代胜<span class="annotation">（或情感胜于礼仪，或礼仪胜于情感）</span>；其下复情以归大一<span class="annotation">（恢复至太古时代；指无礼仪文饰，但情感质朴）</span>也。天地以合，日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，万物以昌，好恶以节，喜怒以当。以为下则顺，以为上则明，万物变而不乱。贰之<span class="annotation">（不遵照礼法）</span>则丧<span class="annotation">（带来混乱）</span>也。礼岂不至矣哉！立隆以为极，而天下莫之能损益也。本末相顺，终始相应，至文<span class="annotation">（非常完备）</span>以有别<span class="annotation">（区别贵贱等级）</span>，至察以有说<span class="annotation">（有道理）</span>。天下从之者治，不从者乱，从之者安，不从者危；从之者存，不从者亡。小人不能测<span class="annotation">（了解）</span>也。</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>
