---
layout: post
title: "复庵记 · 顾炎武"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "顾炎武"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>旧中涓<span class="annotation">(宦官)</span>范君养民，以崇祯十七年<span class="annotation">(公元1644年)</span>夏，自京师徒步入华山为黄冠<span class="annotation">(道士)</span>。数年，始克结庐于西峰之左，名曰“复庵”。华下之贤士大夫多与之游；环山之人皆信而礼之。而范君固非方士<span class="annotation">(研究神仙﹑祈禳等法术的人)</span>者流也。幼而读书，好《楚辞》；诸子及经史多所涉猎。为东宫<span class="annotation">(太子所居之宫)</span>伴读。方李自成之挟<span class="annotation">(掳掠)</span>东宫二王以出也。范君知其必且西奔，于是弃其家走之关中，将尽厥<span class="annotation">(其)</span>职焉。乃东宫不知所之，而范君为黄冠矣。</p>
<p>太华之山<span class="annotation">(指华山)</span>，悬崖之颠，有松可荫，有地可蔬，有泉可汲，不税于官<span class="annotation">(官府不课税)</span>，不隶于宫观之籍<span class="annotation">(籍册)</span>。华下之人或助之材<span class="annotation">(提供木材协助建庵)</span>，以创是庵而居之。有屋三楹<span class="annotation">(间)</span>，东向以迎日出。余尝一宿其庵。开户而望，大河<span class="annotation">(黄河)</span>之东，雷首<span class="annotation">(首阳山)</span>之山，苍然突兀，伯夷、叔齐之所采薇而饿者<span class="annotation">(商朝亡后，伯夷、叔齐耻食周粟，隐于首阳山，采薇而食，后饿死于首阳山)</span>，若揖让<span class="annotation">(作揖谦让)</span>乎其间，固范君之所慕而为之者也。自是而东，则汾<span class="annotation">(汾水)</span>之一曲，绵上之山，出没于云烟之表，如将见之，介子推之从晋公子，既反国而隐焉<span class="annotation">(介子推协助晋文公返国登基后隐于绵山)</span>，又范君之所有志而不遂者也。又自是而东，太行、碣石<span class="annotation">(山名)</span>之间，宫阙山陵之所在<span class="annotation">(明朝故宫所在之地)</span>，去之茫茫而极望之不可见矣，相与泫然<span class="annotation">(xuàn rán；流泪哀伤国家覆亡)</span>！作此记，留之山中。后之君子登斯山者，无忘范君之志也。</p>
<p>顾炎武<span class="annotation">(1613 - 1682年)</span>，原名绛，字忠清。明亡后改名炎武，字宁人。学者尊为亭林先生。江苏昆山人。明末清初著名的思想家、史学家、语言学家。曾参加抗清战争，后致力于学术研究。晚年侧重经学的考证，考订古音。着有《日知录》等书，是清代古韵学的开山祖。顾炎武反对宋明理学的唯心主义，强调客观的调查研究，开一代之学术新风。</p>
  </div>
</div>
