---
layout: post
title: "虬髯客传 · 杜光庭"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "杜光庭"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>《虬髯客传》为唐代著名的传奇小说，原载于《太平广记》第一九三篇，叙述虬髯客欲起兵图谋天下，后见李世民具天子之气，乃天命所归；于是将家产慷慨赠予李靖，以协助李世民取天下。虬髯客则远赴海外，最后取得扶余国的王位。“唐有天下，天命所归”为小说主旨，内容虽为虚构，但人物描绘生动，广为流传。虬髯客，是指须髯如虬的侠客。隋炀帝之幸江都也。命司空杨素守西京<span class="annotation">（今西安）</span>。素骄贵，又以时乱，天下之权重望崇者，莫我若也。奢贵自奉，礼异人臣。每公卿入言，宾客上谒，未尝不踞床而见<span class="annotation">（坐床见客）</span>，令美人棒出，侍婢罗列，颇僭于上。末年愈甚，无复知所负荷，有扶危持颠之心。一日，卫公<span class="annotation">（李靖以佐唐太宗李世民定天下，后封卫国公）</span>李靖以布衣<span class="annotation">（百姓身份）</span>上谒，献奇策。素亦踞见。公前揖曰：“天下方乱，英雄竞起。公以帝室重臣，须收罗豪杰为心，不宜踞见宾客。”素敛容<span class="annotation">（态度敬肃）</span>而起，谢公，与语，大悦，收其策而退。当公之骋辩也，一妓有殊色<span class="annotation">（绝色；美丽）</span>，执红拂<span class="annotation">（拂尘）</span>，立于前，独目公。公既去，而执拂者临轩<span class="annotation">（门廊）</span>指吏曰：“问去者处士第几<span class="annotation">（兄弟间排行第几）</span>？住何处？”公具以对，妓诵而去。公归逆旅<span class="annotation">（旅馆）</span>，其夜五更初，忽闻叩门而声低者，公起问焉，乃紫衣带帽人，杖揭<span class="annotation">（挑）</span>一囊。公问谁？曰：“妾，杨家之红拂妓也。”公遽<span class="annotation">（急）</span>延入，脱去衣帽，乃十八九佳丽人也。素面<span class="annotation">（不施胭脂）</span>画衣<span class="annotation">（衣服有纹彩）</span>而拜，公惊答拜。曰：“妾侍杨司空久，阅天下之人多矣，无如公者。丝萝非独生<span class="annotation">（丝萝为蔓生植物，常附着于其它树木以生长）</span>，愿托乔木<span class="annotation">（比喻女子嫁人）</span>，故来奔<span class="annotation">（嫁娶不由媒，曰奔）</span>耳。”公曰：“杨司空权重京师，如何？”曰：“彼尸居余气<span class="annotation">（指老而将死，仅剩气息）</span>，不足畏也。诸妓知其无成，去者众矣，彼亦不甚逐<span class="annotation">（追捕）</span>也。计之详矣，幸无疑焉。”问其姓，曰：“张。”问其伯仲之次<span class="annotation">（指姊妹排行）</span>。曰：“最长。”观其肌肤、仪状、言词、气性，真天人<span class="annotation">（美貌如仙）</span>也。公不自意获之，愈喜愈惧，瞬息万虑不安，而窥户者无停履<span class="annotation">（麻布鞋；指无跟踪者）</span>。数日，亦闻追访之声，意亦非峻<span class="annotation">（严厉）</span>，乃雄服<span class="annotation">（穿着男装）</span>乘马，排闼<span class="annotation">（闼音“踏”，门屏；推开门屏）</span>而去。将归太原，行次<span class="annotation">（住宿）</span>灵石<span class="annotation">（山西省灵石县）</span>旅舍，既设床，炉中烹肉且熟。张氏以发长委地<span class="annotation">（拖到地面）</span>，立梳床前。公方刷马，忽有一人，中形，赤髯如虬，乘蹇驴<span class="annotation">（跛驴）</span>而来，投革囊<span class="annotation">（皮革制的囊）</span>于炉前，取枕欹卧<span class="annotation">（斜躺）</span>，看张梳头。公怒甚，未决，犹亲刷马。张熟视其面，一手握发，一手映身摇示公，令勿怒。急急梳头毕，敛衽<span class="annotation">（整理衣襟，以表敬意）</span>前问其姓。卧客答曰：“姓张。”对曰：“妾亦姓张，合是妹。”遽拜之。问第几，曰：“第三。”问妹第几，曰：“最长。”遂喜曰：“今夕幸逢一妹。”张氏遥呼：“李郎且来见三兄！”公骤拜之，遂环坐。曰：“煮者何肉？”曰：“羊肉，计已熟矣。”客曰：“饥。”公出市胡饼。客抽腰间匕首，切肉共食。食竟，余肉乱切送驴前食之，甚速。客曰：“观李郎之行，贫士也。何以致斯异人<span class="annotation">（美人）</span>？”曰：“靖虽贫，亦有心者焉。他人见问，故不言，兄之问，则不隐耳。”具言其由。曰：“然则将何之？”曰：“将避地太原。”曰：“然。吾故谓非君所致也<span class="annotation">（指这样的美人，非君所能得到）</span>。”曰：“有酒乎？”曰：“主人西<span class="annotation">（店主人的西边）</span>，则酒肆<span class="annotation">（卖酒的店铺）</span>也。”公取酒一斗，既巡<span class="annotation">（遍斟座客酒一轮，称一巡）</span>，客曰：“吾有少下酒物，李郎能同之乎？”曰：“不敢。”于是开革囊，取一人头并心肝，却头囊中，以匕首切心肝，共食之。曰：“此人天下负心者，衔之十年，今始获之。吾憾释矣。”又曰：“观李郎仪形器宇，真大丈夫也。亦闻太原有异人乎？”曰：“尝识一人，愚谓之真人也，其余，将师而己。”曰：“何姓？”曰：“靖之同姓。”曰：“年几？”曰：“仅二十。”曰：“今何为？”曰：“州将之子<span class="annotation">（指李世民）</span>。”曰：“似矣，亦须见之<span class="annotation">（虬髯客想见李世民一面）</span>。李郎能致吾一见乎？”曰：“靖之友刘文静者，与之狎<span class="annotation">（熟识亲昵）</span>；因文静见之可也。然兄何为？”曰：“望气者<span class="annotation">（算命者）</span>言太原有奇气，使访之。李郎明发，何日到太原？”U>靖计之日，曰：“达之明日，日方曙，候我于汾阳桥。”言讫，乘驴而去，其行若飞，回顾己失。公与张氏且惊且喜，久之，曰：“烈士不欺人，固无畏。”促鞭而行。及期，入太原，果复相见。大喜，偕诣刘氏，诈谓文静曰：“有善相者思见郎君<span class="annotation">（指李世民）</span>，请迎之。”文静素奇其人，一旦闻有客善相，遽<span class="annotation">（急）</span>致使迎之，使迥<span class="annotation">（回）</span>而至<span class="annotation">（李世民随使者而至）</span>，不衫不履<span class="annotation">（指仅着平常衣服）</span>，裼<span class="annotation">（袒露）</span>裘而来<span class="annotation">（古人穿裘，外加正服，卷正服袖子，使裘外露，称为裼裘）</span>，神气扬扬，貌与常异<span class="annotation">（外貌与常人不同）</span>。虬髯默然居末坐，见之心死<span class="annotation">（虬髯客本有争夺天下的大志，见李世民神?异于常人，有天子之气，故自知无望）</span>饮数杯，招靖曰：“真天子也！”公以告刘，刘益喜自负。既出，而虬髯曰：“吾得十八九矣；然须道兄<span class="annotation">（同道长者）</span>见之。李郎宜与一妹复入京。某日午时，访我于马行<span class="annotation">（西京街名）</span>东酒楼，下有此驴及瘦驴，即我与道兄俱在其上矣。到即登焉。”又别而去，公与张氏复应之。及期访焉，宛见二乘，揽衣登楼，虬髯与一道士方对饮，见公惊喜，召坐。围饮十数巡，曰：“楼下柜中有钱十万，择一深隐处驻一妹。某日，复会我于汾阳桥。”如期至，即道士与虬髯已到矣；俱谒文静。时方弈棋，揖而话心焉。文静飞书迎文皇<span class="annotation">（指李世民；唐太宗初谥文皇帝，故称）</span>看棋。道士对奕，虬髯与公傍侍焉。俄而文皇到来，精采惊人，长揖而坐，神气清朗，满坐风生，顾盼炜如<span class="annotation">（目光盛明）</span>也。道士一见惨然，下棋子曰：“此局全输矣。于此失却局哉！救无路矣。复奚言！<span class="annotation">（夫复何言）</span>”罢弈而请去。既出，谓虬髯曰：“此世界非公世界，他方可也。勉之，勿以为念。”因共入京。虬髯曰，“计李郎之程，某日方到。到之明日，可与一妹同诣某坊曲<span class="annotation">（街坊里巷）</span>小宅相访，李郎相从一妹。悬然如磬<span class="annotation">（器之中空者；比喻家中贫困）</span>。欲令新妇<span class="annotation">（虬髯客妻）</span>袛谒<span class="annotation">（拜见）</span>，兼议从容<span class="annotation">（举动；指商讨未来的计划）</span>，无前却<span class="annotation">（拒绝）</span>也。”言毕，吁嗟而去。公策马而归。即到京，遂与张氏同往。乃一小版门子，扣之，有应者，拜曰：“三郎<span class="annotation">（虬髯客在家排行老三，故称）</span>令候李郎、一娘子久矣。”延入重门，门愈壮。婢四十人，罗列庭前。奴二十人，引公入东厅。厅之陈设，穷极珍异，箱中妆奁<span class="annotation">（梳妆用的镜匣）</span>冠镜首饰之盛，非人间之物。巾栉<span class="annotation">（洗面梳头）</span>妆饰毕，请更衣，衣又珍异。既毕，传云：“三郎来！”乃虬髯纱帽裼裘而来，亦有龙虎之状<span class="annotation">（外貌举止不凡）</span>，欢然相见。催其妻出拜，盖亦天人耳。遂延中堂，陈设盘筵之盛，虽王公家不侔<span class="annotation">（相比）</span>也。四人对馔讫，陈女乐<span class="annotation">（歌妓；女子乐队）</span>二十人，列奏于前，若从天降，非人间之曲。食毕，行酒，家人自堂东舁<span class="annotation">（扛出）</span>出二十床<span class="annotation">（装器物的架子）</span>，各以锦绣帕覆之。既陈，尽去其帕，乃文簿钥匙耳。虬髯曰：“此尽宝货泉贝<span class="annotation">（批钱币）</span>之数。吾之所有，悉以充赠。何者？欲于此世界求事，当或龙战<span class="annotation">（群雄争战）</span>三二十载，建少<span class="annotation">（稍）</span>功业。今既有主，住亦何为？太原李氏<span class="annotation">（李世民）</span>，真英主也。三五年内，即当太平。李郎以奇特之才，辅清平之主，竭心尽善，必极人臣<span class="annotation">（必至人臣的最高地位）</span>。一妹以天人之姿，蕴不世之艺，从夫之贵，似盛轩裳<span class="annotation">（指富贵）</span>。非妹不能识李郎，非李郎不能荣一妹。起陆<span class="annotation">（龙蛇起陆，指群雄趁势并起）</span>之贵，际会如期，虎啸风生，龙吟云萃<span class="annotation">（聚集）</span>，固非偶然也。持余之赠，以佐真主，赞<span class="annotation">（助）</span>功业也，勉之哉！此后十年，当东南数千里外有异事，是吾得事之秋也。一妹与李郎可沥酒东南相贺。”因命家童列拜，曰：“李郎、一妹，是汝主也！”言讫，与其妻从一奴，乘马而去。数步，遂不复见。公据其宅，乃为豪家，得以助文皇缔构<span class="annotation">（缔造以构成王业）</span>之资，遂匡天下<span class="annotation">（平定天下）</span>。贞观十年，公以左仆射平章事<span class="annotation">（尚书省设左右仆射各一）</span>。适南蛮入奏曰：“有海船千艘，甲兵十万，入扶余国，杀其主自立，国已定矣。”公心知虬髯得事也。归告张氏，具衣拜贺，沥酒<span class="annotation">（洒酒于地）</span>东南祝拜之。乃知真人之兴也，非英雄所冀。况非英雄者乎？人臣之谬思乱者，乃螳臂之拒走轮<span class="annotation">（指自不量力）</span>耳。我皇家垂福万叶，岂虚然哉！或曰：“卫公之兵法，半乃虬髯所传耳。”</p>
<p>杜光庭<span class="annotation">（850～933）</span>，字宾圣，或云宾至，号东瀛子，处州缙云<span class="annotation">（今属浙江省）</span>人，为唐末五代著名道教学者。勤奋好学， 博览群书。唐懿宗朝应九经举，赋万言不中，乃弃儒入道，师事天台道士应夷节。僖宗时，召见杜光庭，赐以紫服象简，充麟德殿文章应制，为道门领袖。时人盛赞其为“词林万叶，学海千寻，扶宗立教，天下第一”。后隐青城山白云溪，潜心修道以终老。杜光庭精通儒道典籍，对于道教教义及经典，多有深入研究及建树，著作丰硕，为唐末五代道教学术集大成者。《宋史‧艺文志》记载，杜光庭曾撰《虬髯客传》 。</p>
  </div>
</div>
