---
layout: post
title: "记九溪十八涧 · 林纾"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "林纾"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>过龙井山数里，溪色澄然迎面，九溪之北流也。溪发源于杨梅坞。余之溯溪，则自龙井始。溪流道万山中，山不峭而堑<span class="annotation">（不陡峭而多沟堑）</span>，踵趾错互<span class="annotation">（山脚互相交错）</span>，苍碧莫辨途径<span class="annotation">（一片碧绿，连山路也辨认不出）</span>。沿溪取道，东瞥西匿<span class="annotation">（形容河道弯曲）</span>），前若有阻而旋得路。水之未入溪号皆曰涧。涧以十八，数<span class="annotation">（数目）</span>倍于九也。余遇涧即止。过涧之水，必有大石亘<span class="annotation">（接连）</span>其流。水石冲激，蒲藻<span class="annotation">（植物名）</span>交舞。溪身广四五尺，浅者沮洳<span class="annotation">（jù rù；低湿的地方）</span>，由草中行；其稍深者，虽渟蓄<span class="annotation">（水积聚停滞）</span>犹见沙石。其山多茶树，多枫叶，多松。过小石桥，向安理寺路，石犹诡异。春箨始解<span class="annotation">（春天的笋壳开始剥落。箨，tuò，包在竹笋外面的笋壳）</span>，攒动岩顶，如老人晞发<span class="annotation">（将头发披散使之晒干）</span>。怪石折迭，隐起山腹，若橱，若几<span class="annotation">（小桌子）</span>，若函书状<span class="annotation">（匣书的样子）</span>。即林表望之，蓊<span class="annotation">（wěng）</span>然<span class="annotation">（云气涌起的样子）</span>带云气。杜鹃作花，点缀山路；岩日翳吐<span class="annotation">（太阳在山岩下，时隐时现）</span>。出山已亭午<span class="annotation">（正午、中午）</span>矣。时光绪己亥<span class="annotation">（光绪25年，公元1899年）</span>三月六日。同游者，达县吴小村、长乐高凤岐、钱塘邵伯炯。</p>
<p>林纾<span class="annotation">（1852—1924）</span>原名群玉、秉辉，字琴南，号畏庐、畏庐居士，别署冷红生。晚称蠡叟、践卓翁、六桥补柳翁、春觉斋主人。福建闽县<span class="annotation">（今福州）</span>人，近代著名文学家。林纾的古文论，以桐城派提倡的义法为核心，以左、马、班、韩之文为“天下文章之祖庭”，以为“取义于经，取材于史，多读儒先之书，留心天下之事，文字所出，自有不可磨灭之光气”。 林纾自青年时代便关心时务，认为中国要富强，须学习西方。中年以后，尽购西洋译本读之。虽不懂外语，只靠“玩索译本，默印心中”，靠别人口述，进行翻译外国小说。一生着译甚丰，翻译小说达二百余种，被誉为“译界之王”。</p>
  </div>
</div>
