---
layout: post
title: "栖霞 · 张岱"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "张岱"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>戊寅冬，余携竹兜一<span class="annotation">（竹兜：一种有坐位而无轿厢的竹制的轿子。）</span>、苍头一<span class="annotation">（苍头：指奴仆。）</span>，游栖霞，三宿之。山上下左右鳞次而栉比之<span class="annotation">（鳞次：像鱼鳞那样依次排列。栉比：像梳篦齿那样密密地排列。）</span>，岩石颇佳，尽刻佛像，与杭州飞来峰同受黥劓<span class="annotation">（qíng yì，古代刑罚名。黥，墨刑。劓，割其鼻。此天然岩石遭人工雕刻破坏毁损。）</span>，是大可恨事。山顶怪石巉岏<span class="annotation">（chán wuán，形容山、石高而尖锐。）</span>，灌木苍郁，有颠僧住之<span class="annotation">（颠：古同“癫”，精神错乱。颠僧：此指思想行为怪异的僧人。）</span>。与余谈，荒诞有奇理，惜不得穷诘之。日晡<span class="annotation">（bū，申时，即午后三点至五点。）</span>，上摄山顶观霞<span class="annotation">（摄山：栖霞山，又名摄山。）</span>，非复霞理，余坐石上痴对。复走庵后，看长江帆影，老鹳河<span class="annotation">（亦名老鹳嘴，今名新河，在江苏江宁县黄天荡南。）</span>、黄天荡<span class="annotation">（长江下游的一段，在今江苏省南京市东北，为南北险渡。宋高宗建炎四年（1130年）</span>，韩世忠败金兀朮于此。），条条出麓下，悄然有山河辽廓之感<span class="annotation">（辽廓：辽阔广大貌；久远。）</span>。一客盘礡余前<span class="annotation">（盘礡：pán bó，箕踞。伸开两腿坐。）</span>，熟视余，余晋与揖<span class="annotation">（晋：同“进”。揖：古代的拱手礼。）</span>，问之，为萧伯玉先生，因坐与剧谈<span class="annotation">（畅所欲言）</span>，庵僧设茶供。伯玉问及补陀<span class="annotation">（补陀：即普陀。梵语补陀落迦的省音译。在今浙江省普陀县，属舟山群岛。）</span>，余适以是年朝海归，谈之甚悉。《补陀志》方成，在箧底<span class="annotation">（箧：qiè放东西的箱子。）</span>，出示伯玉，伯玉大喜，为余作叙<span class="annotation">（叙：同“序”。文体名。放在正文前，概说、评述作品内容）</span>。取火下山，拉与同寓宿，夜长，无不谈之，伯玉强余再留一宿。</p>
<p>张岱<span class="annotation">（1597—1689年）</span>，晚明著名散文家。字宗子、石公，号陶庵、天孙。山阴<span class="annotation">（浙江绍兴）</span>人。生于仕宦家庭，生活优渥，早年好游山水，过着浪荡、声色生活。明亡后，隐居山林，穷困而终。写作风格集公安、竟陵两派之长，文笔优美，为晚明小品文集其大成的散文家。所作《陶庵梦忆》、《西湖寻梦》为晚明小品文的代表作。</p>
  </div>
</div>
