---
layout: post
title: "内篇谏下第二（节选） · 晏子春秋"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "晏子春秋"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>景公冬起大台之役晏子使于鲁，比<span class="annotation">（等）</span>其返也，景公使国人起大台之役<span class="annotation">（兴建大台宫殿，征调大量的劳役）</span>，岁寒不已，冻馁之者乡有焉，国人望晏子<span class="annotation">（希望晏子劝止景公）</span>。晏子至，已复事，公延坐，饮酒乐，晏子曰：“君若赐臣，臣请歌之。”歌曰：“庶民之言曰：『冻水洗我，若之何<span class="annotation">（将奈何）</span>！太上靡散<span class="annotation">（靡敝）</span>我，若之何！』”歌终，喟然叹而流涕。公止之曰：“夫子曷为<span class="annotation">（何为）</span>至此？殆<span class="annotation">（大概）</span>为大台之役夫！寡人将速罢之。”晏子再拜。出而不言，遂如大台，执朴鞭其不务者<span class="annotation">（不努力执行）</span>，曰：“吾细人<span class="annotation">（地位卑微的人）</span>也，皆有盖庐<span class="annotation">（阖庐；民宅也）</span>，以避燥湿，君为壹台而不速成，何为？”国人皆曰：“晏子助天为虐。”晏子归，未至，而君出令趣<span class="annotation">（促）</span>罢役，车驰而人趋。仲尼闻之，喟然叹曰：“古之善为人臣者，声名归之君<span class="annotation">（君主）</span>，祸灾归之身<span class="annotation">（自己）</span>，入则切磋<span class="annotation">（规劝）</span>其君之不善，出则高誉其君之德义，是以虽事惰君，能使垂衣裳<span class="annotation">（形容无为而治，安坐江山。）</span>，朝诸侯，不敢伐其功。当此道者，其晏子是耶！”景公猎逢蛇虎以为不祥景公出猎，上山见虎，下泽见蛇。归，召晏子而问之曰：“今日寡人出猎，上山则见虎，下泽则见蛇，殆所谓不祥也？”晏子对曰：“国有三不祥，是不与焉。夫有贤而不知，一不祥；知而不用，二不祥；用而不任，三不祥也。所谓不祥，乃若此者。今上山见虎，虎之室也；下泽见蛇，蛇之穴也。如虎之室，如蛇之穴，而见之，曷为不祥也！”景公为履而饰以金玉景公为履<span class="annotation">（鞋子）</span>，黄金之綦<span class="annotation">（qí；鞋带）</span>，饰以银，连以珠，良玉之絇<span class="annotation">（qú；用布缕丝麻搓编成的绳索）</span>，其长尺，冰月<span class="annotation">（十一月）</span>服之，以听朝。晏子朝，公迎之，履重，仅能举足，问曰：“天寒乎？”晏子曰：“君奚问天之寒也？古圣人制衣服也，冬轻而暖，夏轻而凊，今君之履，冰月服之，是重寒也，履重不节<span class="annotation">（节制）</span>，是过任也，失生之情矣。故鲁工不知寒温之节，轻重之量，以害正生，其罪一也；作服不常，以笑诸侯，其罪二也；用财无功，以怨百姓，其罪三也。请拘而使吏度之。”公苦，请释之。晏子曰：“不可。婴闻之，苦身为善者，其赏厚；苦身为非者，其罪重。”公不对。晏子出，令吏拘鲁工，令人送之境，使不得入。公撤履，不复服<span class="annotation">（穿戴）</span>也。  </p>
<p>《晏子春秋》是记叙春秋时代齐国著名政治家、思想家晏婴<span class="annotation">（公元？－前500年）</span>言行的一部历史典籍。书初成于春秋末期，由齐国史官与晏婴的宾客记载而形成。后经稷下先生的整编，而流传于世。西汉时，经刘向的整理，《晏子春秋》共8卷，包括内篇6卷<span class="annotation">（谏上下、问上下、杂上下）</span>，外篇2卷，计215章，全部由短篇故事组成。可视为是中国第一部短篇小说集，也有人视《晏子春秋》为最早的人物传记，“虽无传记之名，实传记之祖也。”</p>
  </div>
</div>
