---
layout: post
title: "乐论篇第二十（节选） · 荀子"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>夫乐<span class="annotation">（音乐）</span>者，乐<span class="annotation">（快乐）</span>也，人情之所必不免也。故人不能无乐，乐则必发于声音，形于动静；而人之道<span class="annotation">（为人的道理）</span>，声音、动静、性术<span class="annotation">（性情行为；指思想感情）</span>之变，尽是矣。故人不能无乐，乐则不能无形，形而不为道，则不能无乱。先王恶其乱也，故制雅颂之声<span class="annotation">（雅颂乐曲）</span>以道<span class="annotation">（导）</span>之，使其声足以乐而不流<span class="annotation">（流于淫邪）</span>，使其文<span class="annotation">（音乐节奏）</span>足以辨而不諰<span class="annotation">（xǐ；窒碍）</span>，使其曲直<span class="annotation">（乐曲曲折直）</span>繁省<span class="annotation">（繁简）</span>廉肉<span class="annotation">（刚柔）</span>节奏，足以感动人之善心，使夫邪污之气无由得接焉。是先王立乐之方也，而墨子非之<span class="annotation">（墨家思想反对音乐）</span>，奈何？故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲；乡里族长之中，长少同听之，则莫不和顺。故乐者，审一<span class="annotation">（审定基本的音）</span>以定和<span class="annotation">（使乐曲和谐）</span>者也，比物<span class="annotation">（配上演奏的乐器）</span>以饰节<span class="annotation">（调饰音乐节奏）</span>者也，合奏以成文<span class="annotation">（音乐乐曲）</span>者也；足以率一道<span class="annotation">（指人之道）</span>，足以治万变。是先王立乐之术也，而墨子非之，奈何？墨子曰：“乐者，圣王之所非也，而儒者为之<span class="annotation">（提倡音乐）</span>，过也。”君子以为不然。乐者，圣王之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗。故先王导之以礼乐，而民和睦。夫民有好恶之情，而无喜怒之应则乱；先王恶其乱也，故修其行，正其乐，而天下顺焉。故齐衰<span class="annotation">（z　cuī；一种丧服，以粗麻布制成，因其缝齐，故称齐衰）</span>之服，哭泣之声，使人之心悲。带甲婴<span class="annotation">（戴）</span>冑<span class="annotation">（zhòu；头盔）</span>，歌于行伍，使人之心伤；姚冶<span class="annotation">（yiáo　yiě；美艳）</span>之容，郑卫之音<span class="annotation">（春秋时代郑国与卫国的靡靡之音）</span>，使人之心淫；绅端<span class="annotation">（绅，古代贵族束于腰间的带子；端，周代黑色的礼服）</span>章甫<span class="annotation">（一种古代的礼冠）</span>，舞《韶》<span class="annotation">（韶乐）</span>歌《武》<span class="annotation">（武曲）</span>，使人之心庄。故君子耳不听淫声，目不视邪色，口不出恶言，此三者，君子慎之。凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而乱生焉；正声感人而顺气应之，顺气成象而治生焉。唱和有应，善恶相象<span class="annotation">（相随感应而成风气）</span>，故君子慎其所去就<span class="annotation">（取舍）</span>也。君子以钟鼓道志，以琴瑟乐心<span class="annotation">（悦乐心志）</span>，动以干戚<span class="annotation">（使用盾和板斧道具来运动肢体）</span>，饰以羽旄<span class="annotation">（使用羽旄道具来装饰舞蹈）</span>，从以磬管<span class="annotation">（乐器）</span>。故其清明象<span class="annotation">（类似）</span>天，其广大象地，其俯仰周旋有似于四时。故乐行而志清，礼修而行成，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁，美善相乐。故曰：乐者，乐也。君子乐得其道，小人乐得其欲；以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。故乐者，所以道乐也；金石丝竹<span class="annotation">（乐器总称；泛指音乐）</span>，所以道德也；乐行而民乡<span class="annotation">（向）</span>方矣<span class="annotation">（百姓趋向正确的道路）</span>。故乐也者，治人之盛者也，而墨子非之。</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。 </p>
  </div>
</div>
