---
layout: post
title: "耐斋记 · 归有光"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "归有光"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>本文是为万安刘先生的书斋写的记。刘先生为昆山县学训导，俸禄微薄，自称“耐贫”、“耐辱”、“耐久”，故取书斋名为“耐斋”。作者为斋作记，突显了这位特立独行、愤世嫉俗的读书人形象，并以“士之立身，各有所处。夫使其能耐，虽至于大臣宰相可也。”寓以勉励之意。 万安刘先生，来教昆山学。学有三先生<span class="annotation">(昆山县设有教谕一人，训导二人，共三先生)</span>，而先生所居称东斋。先是，两斋之衙<span class="annotation">(两位训导的住处及办公场所)</span>，皆在讲堂东偏，近乃徙之西，颇为深远清閟<span class="annotation">(幽静)</span>。先生至，则扁<span class="annotation">(作匾)</span>其居曰耐斋。予尝访先生于斋中，于时秋风飒然<span class="annotation">(sà　rán；形容风声)</span>，黄叶满庭，户外无履迹。独一卒衣皂衣<span class="annotation">(黑衣；差役穿的黑色衣服)</span>，承迎左右，为进茗浆<span class="annotation">(jiāng　；指茶水)</span>。因坐语久之。先生曰：“吾为是官，秩卑而禄微<span class="annotation">(官品卑下)</span>，月费廪米三石<span class="annotation">(古代以十斗为一石，一斗为十五市斤，故三石应是四百五十市斤)</span>，具粥，养妻子，常不给<span class="annotation">(不足用，不能供应所需)</span>，为耐贫<span class="annotation">(忍受贫穷)</span>。上官行县<span class="annotation">(来县中巡视)</span>，吾于职事无所辖，往往率诸生郊迎<span class="annotation">(到城郊迎接)</span>，至则随令<span class="annotation">(县令)</span>、丞、簿拜趋唯诺，为耐辱<span class="annotation">(忍受屈辱)</span>。久任之法<span class="annotation">(官员任期的法规)</span>不行，官无崇卑，率<span class="annotation">(大致)</span>以期月<span class="annotation">(满周年)</span>迁徙速化，而吾官常不迁，为耐久<span class="annotation">(忍受长期不升迁)</span>。有是三耐，吾是以名吾斋。”予既别去，一日，使弟子沈孝来求《斋记》。昔孟子论士不为道<span class="annotation">(指读书人不追求政治理想，只为功名利禄)</span>，至于为贫而仕，惟抱关击柝为宜<span class="annotation">(bào　guān　jí　tuò；守门和巡夜的人。泛指位卑禄薄的小官。孟子认为，若是因为贫穷才出来做官，就应该拒绝做高官，只享受薄禄，甘居于卑位，做守门和巡夜的人。)</span>。夫舍学者之职业<span class="annotation">(指县学训导)</span>而为抱关击柝，盖亦有甚不得已者矣。惟近代学官与书院山长<span class="annotation">(在山中书院中担任主讲并主管院务的人)</span>之设，以待夫士之有道而不任职者，盖为贫与为道兼行而不悖<span class="annotation">(相反；既是为贫而出仕，担任教职又能兼顾行道的理想)</span>。此其法足以优天下之学士，为特愈于前世也，故当时号博士官为清高。虽然，求为清高，而其间容<span class="annotation">(或许)</span>有不能耐者。夫使其不能耐，则虽博士官不可为矣。使<span class="annotation">(假设)</span>其能耐，如孟子所谓抱关击柝可也。扬雄有言：“非夷、齐<span class="annotation">(不赞成伯夷、叔齐的做法)</span>而是柳下惠<span class="annotation">(肯定柳下惠的行为)</span>。”、 “首阳为拙<span class="annotation">(伯夷、叔齐不食周粟而饿死首阳的做法是一种愚蠢的行为)</span>，柱下为工<span class="annotation">(在周朝任柱下史的老子的做法才是聪明之举。老子是道家思想的创始人，主张顺其自然，以柔克刚，随遇而安。)</span>。”士之立身，各有所处。夫使其能耐，虽至于大臣宰相可也。因书其说，使孝归而质<span class="annotation">(请教)</span>之先生云。清张汝瑚评曰：“贤不肖之相去只争耐不耐之间耳，三耐中辱为难久，亦不易，贤人在下位皆有感于斯篇。”  </p>
<p> 归有光<span class="annotation">（1506--1571）</span>明代著名散文家。字熙甫，号项脊生，人称震川先生。昆山<span class="annotation">（江苏昆山）</span>人。少年好学，九岁能属文，三十五岁，乡试中举。但以后八会试都未及第，直到六十岁时才中进士。晚年任南京太仆寺丞，参与撰修《世宗实录》，积劳成疾，卒于南京。归有光对明朝中叶前后七子的“文必秦汉”的拟古风气，提倡学习唐宋人的古文，与王慎之、唐顺之、茅坤等被称为“唐宋派”。其中，以归有光的作品成就最高。归有光的散文朴素简洁，恬适自然，善于叙事，亲切动人，为明代著名的散文大家。</p>
  </div>
</div>
