---
layout: post
title: "梅圣俞诗集序 · 欧阳修"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "欧阳修"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>予闻世谓诗人少达而多穷，夫岂然哉？盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。凡士之蕴<span class="annotation">（蓄）</span>其所有，而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木风云鸟兽之状类，往往探其奇怪。内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺<span class="annotation">（起兴于诉怨讽刺）</span>，以道羁臣<span class="annotation">（被贬谪的臣子）</span>寡妇之所叹，而写人情之难言，盖愈穷而愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。予友梅圣俞，少以荫补<span class="annotation">（因先世官职或功勋的余荫而得官）</span>为吏，累举<span class="annotation">（应试）</span>进士，辄抑于有司，困于州县<span class="annotation">（梅圣俞长期担任小县主簿）</span>，凡十余年。年今五十，犹从辟书<span class="annotation">（bì　shū；官府征召用的文书）</span>，为人之佐。郁其所蓄，不得奋见于事业。其家宛陵，幼习于诗。自为童子，出语已惊其长老。既长，学乎六经仁义之说。其为文章，简古纯粹，不求茍说<span class="annotation">（苟且取悦）</span>于世。世之人，徒知其诗而已。然时无贤愚，语诗者必求之圣俞。圣俞亦自以其不得志者，乐于诗而发之。故其平生所作，于诗尤多。世既知之矣，而未有荐于上者。昔王文康公<span class="annotation">（王曙，官至枢密史，喜爱圣俞之诗）</span>尝见而叹曰：“二百年无此作矣。”虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用于朝廷，作为雅、颂<span class="annotation">（诗经有大雅、小雅、商颂、周颂、鲁颂，多为庙堂歌诗）</span>，以歌咏大宋之功德，荐<span class="annotation">（进献）</span>之清庙，而追商、周、鲁颂之作者，岂不伟欤！奈何使其老不得志而为穷者之诗，乃徒发于虫鱼物类、羁愁感叹之言？世徒喜其工，不知其穷之久而将老也，可不惜哉！圣俞诗既多，不自收拾<span class="annotation">（整理）</span>。其妻之兄子谢景初，惧其多而易失也，取其自洛阳<span class="annotation">（仁宗天圣9年，公元1031年，圣愈任职于洛阳当河南主簿）</span>至于吴兴<span class="annotation">（圣愈于仁宗历庆初，公元1041年，在吴兴任官）</span>以来所作，次为十卷。予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也，辄序而藏之。其后十五年，圣俞以疾卒于京师。余既哭而铭之<span class="annotation">（做墓志铭）</span>，因索于其家，得其遗稿千余篇，并旧所藏，掇<span class="annotation">（采取）</span>其尤者<span class="annotation">（特别优异的作品）</span>六百七十七篇为一十五卷。呜呼！吾于圣俞诗，论之详矣，故不复云。 </p>
<p>欧阳修<span class="annotation">（1007～1072）</span>，字永叔，吉州庐陵<span class="annotation">（今江西吉安县）</span>人。北宋政治家、文学家，唐宋古文八大家之一。字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士。庐陵<span class="annotation">（今江西吉安）</span>人。仁宗天圣八年<span class="annotation">（1030年）</span>进士。次年任西京<span class="annotation">（今洛阳）</span>留守推官，与梅尧臣、尹洙结为至交，互相切磋诗文。后因支持政治改革，批评时政，多次遭贬谪，至饶州、夷陵、滁州等地。宋仁宗嘉佑二年，欧阳修知礼部贡举，主持进士考试，力倡古文以救时弊，使文风为之一变。英宗时，官至枢密副使、参知政事、兵部尚书。欧阳修为宋代文坛领袖人物，创导古文运动，被列为唐宋八大家之一。</p>
  </div>
</div>
