---
layout: post
title: "鹿港乘桴记 · 洪繻"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "洪繻"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>楼阁万家，街衢对峙，有亭翼然<span class="annotation">（鸟展翅貌）</span>。亘二、三里，直如弦、平如砥<span class="annotation">（音dǐ，细的磨刀石）</span>，暑行不汗身、雨行不濡履<span class="annotation">（由于鹿港夏天高温多雨，冬天海沙强烈，因此早期鹿港大街的商家就在街道上方加盖屋顶，方便往来的商旅交易，从高处鸟瞰，街道的青色屋瓦如鸟翼，二、三里,置身在街内，热天不流汗，雨天不淋湿，有“不见天街”著称。）</span>。一水通津，出海之涘<span class="annotation">（音s，水边）</span>，估帆叶叶<span class="annotation">（同“贾”。估帆，商船。）</span>，潮汐下上，去来如龙，货舶相望；而店前可以驱车、店后可以系榜者<span class="annotation">（榜，摇船的工具）</span>，昔之鹿港也。人烟犹是，而萧条矣；邑里犹是，而泬寥矣<span class="annotation">（泬寥，音xuè　liáo，清朗空旷。形容心情寂寞孤独。）</span>。海天苍苍、海水茫茫，去之五里，涸为盐场<span class="annotation">（涸，音hé，水干竭、干枯）</span>，万瓦如甃<span class="annotation">（音zhòu，砌砖；装饰）</span>、长堤如隍<span class="annotation">（有水的城壕）</span>，无懋迁<span class="annotation">（懋迁，音mào　qiān，劝勉搬有运无，互相交易。）</span>、无利涉；望之黯然可伤者，今之鹿港也。昔之盛，固余所不见；而其未至于斯之衰也，尚为余少时所目睹。盖鹿港扼南北之中，其海口去闽南之泉州，仅隔一海峡而遥。闽南、浙、粤之货，每由鹿港运输而入；而台北、台南所需之货，恒由鹿港输出。乃至台湾土产之输于闽、粤者，亦靡不以鹿港为中枢<span class="annotation">（靡，无。）</span>。盖藏既富，弦诵兴焉<span class="annotation">（弦诵，弦歌和诵读，弦诵兴焉，指文教兴盛起来。）</span>；故黉序之士相望于道<span class="annotation">（黉，音hóng，学校。如：“黉舍”。序，古代的学校名称。黉序，指学校。津，渡口。）</span>，而春秋试之贡于京师<span class="annotation">（贡，是清代选拔人才的制度。由学政选拔秀才中文行兼优的人，贡入京师，称为“拔贡生”。待会试﹑廷试及格后，分发任用。）</span>、注名仕籍者<span class="annotation">（仕籍，指记载官吏名籍的簿?。注名，记名于名册。）</span>，岁有其人，非犹夫以学校聚奴隶者也。而是时鹿港通海之水已浅可涉矣，海艟之来<span class="annotation">（艟，音tóng，一种古代战舰。）</span>，止泊于冲西内津<span class="annotation">（冲西，地名，为鹿港的别名。内津，内港。）</span>；之所谓“鹿港飞帆”者，已不概见矣。捆载之往来，皆以竹筏运赴大艑矣<span class="annotation">（艑，音biàn，大船。）</span>。然是时之竹筏，犹千百数也；衣食于其中者，尚数百家也。迄于今版图既易，海关之吏猛于虎豹，华货之不来者有之矣。洎乎火车之路全通<span class="annotation">（洎，音jì，到﹑及。）</span>，外货之来由南北而入，不复由鹿港而出矣<span class="annotation">（鹿港未通火车。）</span>；重以关税之苛、关吏之酷，牟贩之夫多至破家，而闽货之不能由南北来者，亦复不敢由鹿港来也。盐田之筑，肇自近年<span class="annotation">（肇，音zhào，首度﹑开端。）</span>。日本官吏，固云欲以阜鹿民也<span class="annotation">（阜，盛、多、大也。）</span>；而其究竟，则实民间之输巨赀以供官府之收厚利而已<span class="annotation">（赀，音z，缴财物。）</span>。且因是而阻水不行，山潦之来，鹿港人家半入洪浸；屋庐之日就颓毁，人民之日即离散，有由然矣<span class="annotation">（由然，原委，原因。乘桴，乘坐竹、木编制的小筏。）</span>。余往年携友乘桴游于海滨<span class="annotation">（往年，指过去、从前。）</span>，是时新盐田未兴筑、旧盐田犹未竣工；余亦无心至于堤下，临海徘徊，海水浮天如笠，一白万里如银，滉漾碧绿如琉璃<span class="annotation">（滉漾，水浮动荡漾的样子。）</span>。夕阳欲下，月钩初上；水鸟不飞，篙工撑棹<span class="annotation">（篙工，gāo　gōng，操篙的船夫。）</span>。向新沟迤逦而行<span class="annotation">（迤逦，音yí　lǐ，连续不断或慢步徐行的样子。新沟，鹿港新凿的八堡圳段，为了与原有鹿港溪<span class="annotation">（称为台湾沟或旧沟）</span>，而新凿的八堡圳西圳，为了与旧沟区别，而称为新沟。）</span>，则密迩鹿港之旧津<span class="annotation">（密迩，靠近；贴近。）</span>，向时估帆所出入者<span class="annotation">（估帆，贩卖货物的船只。向时，从前。）</span>，时已淤为沙滩，为居民锄作菜圃矣。沿新沟而南至于大桥头，则已挈鹿港之首尾而全观之矣<span class="annotation">（挈，音qiè，提、举。）</span>。望街尾一隅而至安平镇<span class="annotation">（安平镇，大约位于鹿港民俗文物馆大门前至石厦街、安平巷、复兴路一带，因昔日福建南安县安平镇的居民移居至此地，故名。）</span>，则割台后之飞甍鳞次数百家毁于丙申兵火者<span class="annotation">（飞甍，音fēi　méng，甍，屋脊。飞甍比喻高大的屋宇。丙申年，光绪22 年，公元1896年。）</span>，今犹瓦砾成邱，荒凉惨目也。犹幸市况凋零，为当道所不齿；不至于市区改正<span class="annotation">（市区改正，是日治时期实施的都市计划内容，包括拓宽马路、美化街屋，以改善都市生活机能及质量。）</span>，破裂阛阓<span class="annotation">（阛阓，音huán　huì，市场。通衢（qú）</span>，四通八达的道路。）、驱逐人家以为通衢也。然而再经数年，则不可知之矣。沧桑时之可怖心，类如此也。游兴已终，舍桴而步<span class="annotation">（游兴，游兴。舍，同“舍”。）</span>，远近灯火明灭；屈指盛时所号万家邑者<span class="annotation">（屈指，用手指计算事物的数量。）</span>，今裁三千家而已：可胜慨哉！</p>
<p>洪繻<span class="annotation">（rú）</span><span class="annotation">（1867-1929年)</span>，原名攀桂，字月樵，号弃生，彰化鹿港人。光绪十七年第一名中秀才。甲午战争，清廷战败，台湾割日，洪繻投入武装抗争，台湾民主国溃败后，潜心诗文，以诗为史，批判社会。着有《瀛海偕亡记》、《台湾战纪》等。</p>
  </div>
</div>
