---
layout: post
title: "钱烈女墓志铭 · 王猷定"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "王猷定"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>杨州有死节而火葬于卞忠贞祠南十五步，为镇江钱烈女墓。烈女死明弘光乙酉<span class="annotation">(明福王二年，公元1645年)</span>四月二十七日，五日乃火<span class="annotation">(火葬)</span>；以家于忠贞祠，即其地为墓。当其死，告于父：“无葬此土，以尸<span class="annotation">(尸)</span>投火。”父如其言。南昌王猷定客扬州，与里人谈乙酉事，辄为诗文吊之。岁丙申<span class="annotation">(顺治13年，公元1656年)</span>春，其父乞余铭，痛哭言曰：“吾老人无儿，自吾女死，而老人不欲生也。城破，督师史公<span class="annotation">(史可法；时率兵守扬州)</span>率兵趋东门。女决其必死，已持刀自刭，余挽其手；积薪以焚，余又夺去；结缳<span class="annotation">(绳索结成的环套)</span>，丝绝，缳又断。余皇<span class="annotation">(惶)</span>急不知所出。不得已，乃予以药，曰：『汝视缓急可也！』”猷定为之感泣，时宾客闻者皆流涕。又言曰：“鸣呼！老人十年以来，头童然秃且尽，而视听茫然，而肝肺崩裂，如沸如屠。然每忆吾女吞药不得死，吾老人不知生之可恋，而死之可悲也！兵入，以戈刺床下；数刺数抵其隙，乃去；不知女反匿床下。药发，喘不绝，余与老妻抱之恸，强饮之水，不死。女泣谓余曰：『儿必死，无缓儿为也。儿受生养十六年，父母又无男儿，不能与父母相养以生，相待以老，俾至于终身，而今使父母收我骨，目不瞑矣！父老，祖宗之不血食，家世江南，当与母勉图归计耳！』时注水庭中，立起以头投水；水浅，自顶以上不及颈。余力持之起，目瞪，口泻水如注。是时雨甚，门外马蹄践血，与泥声溅溅<span class="annotation">(jiàn　jiàn；水流急速的样子)</span>。比屋<span class="annotation">(bì　wū；房屋并列相邻；每家。形容普遍﹑众多。)</span>杀人焚庐，火四起。夜，女以纸渍水塞口鼻，强余手闭其气，令绝。余心痛，手不能举。又解衣带，强母缢之，母仓率走出。闻足击床阁阁，鸣呼死矣！”猷定闻益悲，忍不铭<span class="annotation">(怎忍心不作墓志铭？)</span>？烈女名淑贤，父为镇江钱公应式，母卞。公善医，活人者众，女死后，受兵梃<span class="annotation">(杖)</span>刃数十，不死；兵缚公欲杀，以手格之，皆仆地，反得免<span class="annotation">(免于被杀)</span>。卞时病甚，亦受刃，久之复苏。人以为女之阴助云。铭曰：“三光绝<span class="annotation">(日月星晨三光都失去色彩；指时局的黑暗)</span>，一炬烈<span class="annotation">(钱烈女以火葬)</span>，后土<span class="annotation">(土地)</span>争之土欲裂<span class="annotation">(后土争着要得到钱烈女来掩埋)</span>。瘗<span class="annotation">(yì；葬)</span>尔于忠贞之旁，丽<span class="annotation">(附丽)</span>重离<span class="annotation">(指日月)</span>以照四方之缺！” 注：清顺治二年<span class="annotation">（1645）</span>清军攻破扬州，史可法壮烈成仁。清兵入城后，展开十天大屠杀，数十万军民遭杀害，史称“杨州十日”。从这篇墓志铭的叙述，可以感受到当时清兵进城时肃杀的惨烈程度。  </p>
<p>王猷定<span class="annotation">(1598～1662)</span>，字于一，号轸右，明末南昌人。拔贡生，任侠仗义，为文生动，史可法曾征为记室，相传檄文皆出自其手。明亡隐居，绝意仕进，以古文自雄，转变明末文风。着有《四照堂集》。</p>
  </div>
</div>
