---
layout: post
title: "辨志 · 张尔岐"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "张尔岐"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>人之生也，未始有异<span class="annotation">(差异)</span>也，而卒至于大异者，习<span class="annotation">(学习)</span>为之也。人之有习，初不知其何以异也，而遂至于日异者，志<span class="annotation">(志向)</span>为之也。志异而习以异，习异而人以异。志也者，学术之枢机<span class="annotation">(比喻事物的关键)</span>，适善适恶之辕楫<span class="annotation">(马车与舟船；交通工具)</span>也。枢机正，则莫不正矣；枢机不正，亦莫之或正矣。适燕者北其辕<span class="annotation">(车前用来套驾牲畜的两根直木；用来驾驭马车)</span>，虽未至燕，必不误入越矣；适越者南其楫，虽未至越，必不误入燕矣，呜呼！人之于志，可不慎与！今夫人，生而呱呱以啼，哑哑以笑，蝡蝡(ruǎn；微动﹑爬动)以动，惕惕<span class="annotation">(忧心、恐惧)</span>以息，无以异也。出而就傅，朝授之读，暮课之义，同一圣人之《易》、《书》、《礼》、《春秋》也。及其既成，或为百世之人焉，或为天下之人焉，或为一国之人、一乡之人焉；其劣者为一室之人、七尺之人焉；至其最劣者为不具之人、异类之人焉。言为世法，动为世表，存则仪其人，没则传其书，流风余泽，久而愈新者，百世之人也。功在生民，业隆匡济，身存则天下赖之以安，身亡则天下莫知所恃者，天下之人也。恩施沾乎一域，行能表乎一方，业未大光，立身无负者，一国一乡之人也。若夫智虑不离乎钟釜<span class="annotation">(古代的量器；比喻俸给)</span>，慈爱不外乎妻子，则一室之人而已。耽口体之养，徇耳目之娱，膜外概置(自身之外一盖不问)，不通痾痒者<span class="annotation">(无关紧要；不关痛痒)</span>，则七尺之人。笃于所嗜，瞀乱<span class="annotation">(mào luàn；昏乱)</span>荒遗<span class="annotation">(荒唐)</span>，则不具之人<span class="annotation">(不能完全称做是人)</span>。因而败度灭义，为民蠹害者，则为异类之人也。岂有生之始遽不同如此哉？抑岂有驱迫限制，为之区别致然哉？习为之耳<span class="annotation">(学习不同所造成的)</span>！习之不同，志为之耳！志在乎此，则习在乎此矣；志在乎彼，则习在乎彼矣。子曰：“苟志于仁矣，无恶矣。”言志之不可不定也，故志在乎道义，未有入于货利者也；志在乎货利，未有幸而为道义者也。志乎道义，则每进而上，志乎货利，则每趋而下。其端甚微，甚效甚巨；近在胸忆之间，而远周天地之内；定之一息之顷，而着之百年之久。<span class="u">孟子</span>曰：“鸡鸣而起，孳孳<span class="annotation">(zī；勤勉不怠)</span>为善者，舜之徒也；鸡鸣而起，孳孳为利者，跖之徒也。欲知舜跖之分，无他，利与善之间也。”人之所以孳孳终其身不已者，志在故耳。志之为物，往而必达，图而必成。及其既达，则不可以返也；及其既成，则不可以改也。于是为舜者安享其为舜，为跖者未尝不自悔其为跖，而已莫可致力矣。岂跖之聪明材力不舜若欤？所志者殊耳。世之诵<span class="u">周公</span>、<span class="u">孔子</span>之言者，肩相比也；诵其言，通其义以售<span class="annotation">(行)</span>于世者，又项相望也<span class="annotation">(比喻极多)</span>。<span class="u">周公</span>、<span class="u">孔子</span>之遗教，未闻有见诸行事，被于上下者，岂少而习之，长而忘之欤？无亦诵<span class="u">周公</span>、<span class="u">孔子</span>，志不在<span class="u">周公</span>、<span class="u">孔子</span>也？志不在<span class="u">周公</span>、<span class="u">孔子</span>，则所志必货利矣；以志在货利之人，而乘富贵之资，制斯人之命，吾悲民生之日蹙也！志之定于心也，如种之播于地也；种粱菽<span class="annotation">(谷类及豆类植物)</span>则粱菽矣，种乌附<span class="annotation">(药名，有毒)</span>则乌附矣。雨露之滋，壅培(yōng péi；用泥土或肥料培养植物的根部，加强稳固)以成效焉。粱菽成则人赖其养，乌附成则人被其毒。学不正志，而勤其占毕(简策。古代用竹片或木条所编成的书本。指诵读)，广其闻见，美其文辞，以售于世，则所学于古之人者，皆其毒人自利之藉也。鸣呼！学者一日之志，天下治乱之原，生人忧乐之本矣。<span class="u">孟子</span>曰：“士何事？曰：尚志<span class="annotation">(高尚意志)</span>。”《学记》曰：“凡学官先事<span class="annotation">(先学职务所需之事)</span>，士先志<span class="annotation">(先立志)</span>。”张子<span class="annotation">(作者自称)</span>曰：“未官者使正其志。”教而不知先志，学而不知尚志，欲天下治隆而俗美，何繇<span class="annotation">(由)</span>得哉？故人之漫无所志，安坐饱食而已者，自弃者也；舍<span class="annotation">(舍)</span>其道义，而汲汲货利，不知自返者，将致毒于人以贼其身者也。自弃，不可也；毒人而以贼其身，愈不可也。且也，志在道义，未有不得乎道义也，穷与达均得焉<span class="annotation">(无论穷或达，都能得道)</span>；志乎货利，未必货利之果得也，而道义已坐失矣。<span class="u">孟子</span>曰：“欲贵者，人之同心也；人人有贵于己者<span class="annotation">(指仁义道德)</span>，弗思耳。求则得之，舍则失之，是求有益于得也<span class="annotation">(指仁义道德)</span>，求在我者也<span class="annotation">(操之在己)</span>。求之有道，得之有命<span class="annotation">(指功爵富贵)</span>，是求无益于得也，求在外者也<span class="annotation">(操之于人)</span>。”人苟审<span class="annotation">(明白)</span>于内与外之分<span class="annotation">(内义外利)</span>，必得与不得之数<span class="annotation">(操之于己者，只要努力则必有所得；操之于人者，努力未必能得，得之有命)</span>，亦可定所志矣。</p>
<p>张尔岐<span class="annotation">(1612－1677)</span>，字稷若，号蒿庵，济阳<span class="annotation">（今属山东）</span>人，明末清初人。其学以笃志力行为本，信奉程朱学说，着有《蒿庵集》、《仪礼郑注名读》等。</p>
  </div>
</div>