---
layout: post
title: "访徐福墓记 · 黎庶昌"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "黎庶昌"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>纪伊<span class="annotation">（在日本本州岛南端）</span>，日本南海也。斗入<span class="annotation">（突入）</span>海中，号为多佳山水处；与大和国<span class="annotation">（日本近畿，在奈良附近）</span>中隔大山；纪伊在其南，大和在其北。大和者，神武天皇<span class="annotation">（日本开国皇帝）</span>始都之橿原<span class="annotation">（位于今奈良县）</span>也。由大和出纪伊，多险绝难行，非五七日不至；而海道一日夜可达。纪伊有那智瀑，高百余丈；自海中望之，如白霓<span class="annotation">（虹）</span>下垂，以上名尤着。其地今属和歌山县牟娄郡；当上古未立郡时，概称熊野云。熊野三山：曰那智，曰本宫，曰新宫；新宫近海，徐福墓在新宫下。余以七月二十四日，自神户乘商船抵三轮崎登岸，入山行十余里至其地。新宫人士导而前，复踰一山，得平田八九顷，禾苗盈望，福墓在其中央。循田棱数百武<span class="annotation">（古时以三步为一武）</span>至墓所，面山背海，仅余荒土一坵未垦耳；纵横可四五丈，无所谓冢，有古树二株为记。墓前一碑，题“秦徐福之墓”，传为朝鲜人书，元文元年，新宫藩主水野氏所立。元文元年，当中国乾隆元年<span class="annotation">（1736年）</span>也。碑左右积竹筒百余，中插花朵树枝，新宫人尝祈祷于此，以此为献。旁有二十余家<span class="annotation">（墓）</span>，各距数十百步，传为福之亲近，武夷<span class="annotation">（铲平）</span>仅存其七；余见者才二墓。东北又数百步为神仓山，山麓有飞鸟祠；福祠在其旁，久圮，故址犹可辨识。返至新宫神社，观所谓福之遗物，事甚荒渺不足道。独古老传言：“福始至时，尚在新宫田北七里许，海岸名秦须，地尤狭隘，后乃徙此。”其言至足信。以余游历所经，见日本平原广泽甚多，福胡为而独取此？岂当日风漂所至，无暇细择欤？抑将以近其国都欤？非可得而详已。福之子孙，或言多姓秦，今皆分散各处，维新<span class="annotation">（明治维新）</span>后悉易他姓；或言藤泽驿福冈平一郎，为福之后人，尝有赠物寄新宫神社；或言有徐某在和歌山县充医士；疑莫能明。方秦始皇之遣福入海求神仙也，岂意其止王<span class="annotation">（王，往也）</span>不来。及福挟童男女三千人以至，亦欲广强支庶<span class="annotation">（繁衍子孙支脉）</span>，贻之无穷；今二千一百余年间，而族姓无一存者。古与今相续，其事大抵如是也！然而人之欲为福而犹不止者，则又何也？光绪十六年<span class="annotation">（1890年）</span>八月，归后十日记。</p>
<p>黎庶昌<span class="annotation">（1837-1898）</span>，贵州遵义人。少嗜读，从郑珍游，讲求经世学。同治七年<span class="annotation">（1868年）</span>使日本，访求东瀛遗籍，刻古佚丛书。光绪元年<span class="annotation">（1875年）</span>，山东巡抚丁宝桢等向朝廷力举黎庶昌，谓其“志节坚毅，抱负甚伟”。光绪十七年<span class="annotation">（1891年）</span>为川东道。工书法，着西洋杂志、拙尊园丛稿。第二年，黎庶昌随郭嵩焘出使英、法、德、西班牙诸国，任参赞，并游奥、比、瑞、葡等国，驻欧六年，着《西洋杂志》一书。自光绪七年始<span class="annotation">（1881年）</span>，黎庶昌两度担任驻日公使。归国后任川东兵备道，后因疾返乡。光绪二十三年<span class="annotation">（1897年）</span>卒于沙滩，享年六十一岁。黎庶昌为曾国藩赏识，与吴汝纶、张裕钊、薛福成合称为“曾门四弟子”。</p>
  </div>
</div>
