---
layout: post
title: "封建论 · 柳宗元"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "柳宗元"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（本文为柳宗元的名篇，探讨千余年来封建制度的弊病。柳宗元认为“封建”制度<span class="annotation">（分封国土给皇族王侯）</span>不如“郡县”制度，虽然周朝实施“封建制”而享国八百年，秦朝实施“郡县制”而国祚短命，然而“郡县制”却是时代潮流所趋。西汉初年，“封建”、“郡县”两制并行，后来发生七国之乱，“有叛国而无叛州”，“有叛王而无叛吏”，在在显示“郡县制”才是长久之策。柳氏认为，上古时期实施“封建制”，有其时代环境因素，并非古圣贤喜欢封建制，而是当时情势使然，故不可拘泥于古法。本文立论恢宏，逻辑严密，可媲美贾谊的治安策。）</span></p>
<p>天地果无初<span class="annotation">（初始）</span>乎？吾不得而知之也。生人<span class="annotation">（生民；“民”避李世民讳而改人）</span>果有初乎？吾不得而知之也。然则孰为近？曰：有初为近。孰明之？由封建而明之也。彼封建者，更<span class="annotation">（历经）</span>古圣王尧、舜、禹、汤、文、武而莫能去之。盖非不欲去之也，势<span class="annotation">（情势）</span>不可也。势之来，其生人之初<span class="annotation">（人民社会的开始之初）</span>乎？不初，无以有封建。封建，非圣人意也。</p>
<p>彼其初与万物皆生，草木榛榛<span class="annotation">（草木丛生芜杂的样子）</span>，鹿豕狉狉<span class="annotation">（pī；群兽走动﹑奔驰的样子。）</span>，人不能搏噬<span class="annotation">（shì；吃）</span>，而且无毛羽，莫克自奉<span class="annotation">（自己需求的日常供养）</span>自卫，荀卿有言：必将假物<span class="annotation">（倚藉外在资源）</span>以为用者也。夫假物者必争<span class="annotation">（相互争夺）</span>，争而不已，必就其能断曲直者而听命焉。其智而明者，所伏<span class="annotation">（服）</span>必众；告之以直<span class="annotation">（道理）</span>而不改，必痛<span class="annotation">（处罚）</span>之而后畏；由是君长刑政<span class="annotation">（政治法律制度）</span>生焉。故近者<span class="annotation">（相邻的人民）</span>聚而为群。群之分，其争必大，大而后有兵有德。又有大者，众群之长又就而听命焉，以安其属。于是有诸侯之列。则其争又有大者焉。德又大者，诸侯之列又就而听命焉，以安其封，于是有方伯<span class="annotation">（一方诸侯之长）</span>、连帅之类。则其争又有大者焉。德又大者，方伯、连帅之类，又就而听命焉，以安其人，然后天下会于一。是故有里胥<span class="annotation">（古代管理一里的官长）</span>而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯，有诸侯而后有方伯、连帅，有方伯、连帅而后有天子。自天子至于里胥，其德在人者，死必求其嗣而奉之。故封建非圣人意也，势也。</p>
<p>夫尧、舜、禹、汤之事远矣，及有周而甚详。周有天下，裂土田而瓜分之，设五等<span class="annotation">（公侯伯子男）</span>，邦群后，布履星罗，四周于天下，轮运而辐集。合为朝觐会同，离为守臣扞城。然而降于夷王，害礼伤尊，下堂而迎觐者。历于宣王，挟中兴复古之德，雄南征北伐之威，卒不能定鲁侯之嗣。陵夷迄于幽、厉，王室东徙，而自列为诸侯。厥后，问鼎之轻重者有之，射王中肩者有之，伐凡伯、诛苌弘<span class="annotation">（周大夫苌弘忠贞为国而遭奸人谗毁，放归蜀，后剖肠自杀而死）</span>者有之，天下乖戾，无君君之心。余以为周之丧久矣，徒建空名于公侯之上耳！得非诸侯之盛强，末大不掉之咎<span class="annotation">（原因）</span>欤？遂判为十二，合为七国，威分于陪臣之邦，国殄于后封之秦。则周之败端，其在乎此矣。</p>
<p>秦有天下，裂都会而为之郡邑，废侯卫而为之守宰，据天下之雄图，都六合之上游，摄制四海，运于掌握之内，此其所以为得也。不数载而天下大坏，其有由矣。亟役万人，暴其威刑，竭其货贿。负锄梃<span class="annotation">（tǐng；棍棒）</span>谪戍之徒，圜<span class="annotation">（huán；围绕）</span>视而合从，大呼而成群。时则有叛人而无叛吏，人怨于下而吏畏于上，天下相合，杀守劫令而并起。咎在人怨，非郡邑之制失也。 汉有天下，矫秦之枉，徇周之制，剖海内而立宗子，封功臣。数年之间，奔命扶伤<span class="annotation">（照顾伤员）</span>之不暇，困平城，病流矢，陵迟不救者三代。后乃谋臣献画，而离削<span class="annotation">（削弱诸国）</span>自守矣。然而封建之始，郡邑居半。时则有叛国而无叛郡。秦制之得，亦以明矣。继汉而帝者，虽百代可知也。 唐兴，制州邑，立守宰，此其所以为宜也。然犹桀猾时起，虐害方域者，失不在于州而在于兵，时则有叛将而无叛州。州县之设，固不可革也<span class="annotation">（郡县制度不可变更）</span>。</p>
<p>或者曰：“封建者，必私<span class="annotation">（珍爱）</span>其土，子其人，适其俗，修其理<span class="annotation">（治理）</span>，施化易也。守宰者<span class="annotation">（郡县的官吏）</span>，苟其心<span class="annotation">（心态茍且）</span>，思迁其秩<span class="annotation">（职位升迁）</span>而已，何能理乎？”余又非之。周之事迹，断可见矣。列侯骄盈，黩货事戎。大凡乱国多，理国寡<span class="annotation">（很少能治理好封国者）</span>。侯伯不得变其政，天子不得变其君。私土子人者<span class="annotation">（能珍爱土地人民者）</span>，百不有一。失在于制<span class="annotation">（封建制度）</span>，不在于政，周事然也。秦之事迹，亦断可见矣。有理人之制<span class="annotation">（可治理人民的良好制度）</span>，而不委郡邑，是矣；有理人之臣，而不使守宰，是矣。郡邑不得正其制，守宰不得行其理，酷刑苦役，而万人侧目。失在于政，不在于制<span class="annotation">（秦短命而亡，失之于政治措施，而非郡县制之失）</span>。秦事然也。汉兴，天子之政行于郡，不行于国；制<span class="annotation">（控制）</span>其守宰，不制其侯王。侯王虽乱，不可变<span class="annotation">（变更封国）</span>也；国人虽病，不可除也。及夫大逆不道，然后掩捕而迁之，勒兵而夷之耳。大逆未彰，奸利浚财<span class="annotation">（jùn cái；敛取他人财物而饱私囊）</span>，怙势作威，大刻<span class="annotation">（伤害、剥削）</span>于民者，无如之何。及夫郡邑，可谓理且安矣。何以言之？且汉知孟舒于田叔，得魏尚于冯唐，闻黄霸之明审，睹汲黯之简靖，拜之可也，复其位可也，卧而委之以辑<span class="annotation">（治理）</span>一方可也。有罪得以黜，有能得以赏。朝拜而不道，夕斥之矣；夕受而不法，朝斥之矣<span class="annotation">（郡县的官吏可自由任免）</span>。设使汉室尽城邑而侯王之，纵令其乱人，戚之而已。孟舒、魏尚之术，莫得而施；黄霸，汲黯之化，莫得而行。明谴而导之，拜受而退已违矣。下令而削之，缔交合从之谋，周于同列，则相顾裂眦<span class="annotation">（liè zì；眼眶裂开。形容极端愤怒）</span>，勃然而起。幸而不起，则削其半。削其半，民犹瘁<span class="annotation">（cuì；憔悴）</span>矣，曷若举而移之以全其人乎？汉事然也。今国家尽制郡邑，连置守宰，其不可变也固矣。善制兵，谨择守，则理平矣。</p>
<p>或者又曰：“夏、商、周、汉封建而延<span class="annotation">（国祚延长）</span>，秦郡邑而促<span class="annotation">（国祚浅短）</span>。”尤非所谓知理者也。魏之承汉也，封爵犹建，晋之承魏也，因循不革。而二姓陵替，不闻延祚。今矫而变之，垂二百祀，大业弥固，何系于诸侯哉？ 或者又以为：“殷、周，圣王也，而不革其制，固不当复议也。”是大不然。夫殷、周之不革者，是不得已也。盖以诸侯归殷者三千焉，资以黜夏，汤不得而废；归周者八百焉，资以胜殷，武王不得而易。徇<span class="annotation">（xùn；顺从）</span>之以为安，仍<span class="annotation">（沿袭）</span>之以为俗，汤、武之所不得已也。夫不得已，非公之大者也，私其力于己也，私其卫于子孙也。秦之所以革之者，其为制，公之大者也；其情，私也，私其一己之威也，私其尽臣畜于我也。然而公天下之端自秦始。</p>
<p>夫天下之道，理安，斯得人者也<span class="annotation">（治理安定，须得贤才为政）</span>。使贤者居上，不肖者居下，而后可以理安。今夫封建者，继世<span class="annotation">（由父子相嗣位）</span>而理。继世而理者，上果贤乎？下果不肖乎？则生人之理乱未可知也。将欲利其社稷，以一其人之视听，则又有世大夫世食禄邑，以尽其封略。圣贤生于其时，亦无以立于天下，封建者为之也。岂圣人之制使至于是乎？吾固曰：“非圣人之意也，势也。”</p>
<p>柳宗元<span class="annotation">（773年—819年）</span>，字子厚，河东人，唐代著名的文学家、哲学家和散文家。他与韩愈共同倡导古文运动，被誉为“唐宋八大家”之一，世称“柳河东”。作品包括《柳河东集》等，散文成就高于诗歌，以其犀利的笔锋和深刻的思想著称。</p>
  </div>
</div>
