---
layout: post
title: "规箴第十(节选) · 世说新语"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>汉武帝乳母尝于外犯事，帝欲申宪<span class="annotation">(致之以法)</span>，乳母求救东方朔。朔曰﹕“此非唇舌所争<span class="annotation">(不是言语所能辩解)</span>，尔必望济<span class="annotation">(济助)</span>者，将去时，但当屡顾帝<span class="annotation">(频频回顾皇帝)</span>，慎勿言！此或可万一冀<span class="annotation">(微小的获赦希望)</span>耳。”乳母既至，朔亦侍侧，有谓曰﹕“汝痴耳！帝岂复忆汝乳哺时恩邪！”帝虽才雄心忍，亦深有情恋，乃凄然愍<span class="annotation">(怜悯)</span>之，即敕免罪。</p>
<p>京房与汉元帝共论，因问帝﹕“幽、厉之君何以亡？所任何人？”答曰﹕“其任人不忠<span class="annotation">(所任用的人不能尽心效忠君国)</span>。”房曰﹕“知不忠而任之，何邪？<span class="annotation">(知道臣子不忠，为何还任用他们呢?)</span>”曰﹕“亡国之君各贤其臣<span class="annotation">(亡国之君都自认为他任用的臣子是忠心的)</span>，岂知不忠而任之？”房稽首<span class="annotation">(叩头至地)</span>曰﹕“将恐<span class="annotation">(恐怕)</span>今之视古，亦犹后之视今也<span class="annotation">(后代的人看今日的你，恐怕也会如此)</span>。”</p>
<p>陈元方遭父丧，哭泣哀恸，躯体骨立。其母愍<span class="annotation">(怜悯)</span>之，窃以锦被蒙上<span class="annotation">(趁陈元方睡着时私下用锦棉被替他盖住身体)</span>。郭林宗吊<span class="annotation">(慰问丧家)</span>而见之，谓曰﹕“卿海内之俊才，四方是则<span class="annotation">(全国的模范)</span>，如何当丧，锦被蒙上？孔子曰﹕『衣夫锦也，食夫稻也，于汝安<span class="annotation">(心安)</span>乎？』吾不取也！”奋衣<span class="annotation">(拂袖)</span>而去。自后宾客绝百所日<span class="annotation">(百日内无宾客来吊丧)</span>。</p>
<p>孙皓问丞相陆凯曰﹕“卿一宗在朝有人几？”陆曰﹕“二相、五侯、将军十余人。”皓曰﹕“盛哉！”陆曰﹕“君贤臣忠，国之盛也；父慈子孝，家之盛也。今政荒民弊，覆亡是惧，臣何敢言盛！”</p>
<p>晋武帝既不悟太子<span class="annotation">(晋惠帝)</span>之愚<span class="annotation">(痴愚)</span>，必有传后意，诸名臣亦多献直言。帝尝在陵云台上坐，卫瓘在侧，欲微申其怀<span class="annotation">(向武帝微婉谏议)</span>，因如醉跪帝前，以手抚床<span class="annotation">(御座)</span>曰﹕“此坐可惜！<span class="annotation">(可惜了这御座)</span>”帝虽悟，因笑曰﹕“公醉邪？”</p>
<p>小庾<span class="annotation">(庾翼)</span>在荆州，公朝大会，问诸僚佐曰﹕“我欲为汉高、魏武，何如？”一坐莫答。长史江虨<span class="annotation">(fán)</span>曰﹕“愿明公为桓、文之事，不愿作汉高、魏武也。”</p>
<p>王右军<span class="annotation">(王羲之)</span>与王敬仁、许玄度并善。二人亡后，右军为论议更克<span class="annotation">(更改政策)</span>。孔岩戒之曰﹕“明府昔与王、许周旋有情，及逝没之后，无慎终之好，民所不取。”右军甚愧。</p>
<p>远公在庐山中，虽老，讲论不辍。弟子中或有惰者，袁公曰﹕“桑榆之光<span class="annotation">(日落之时，光留于桑榆之上，比喻晚年)</span>，理无远照，但愿朝阳之晖<span class="annotation">(初日之光，比喻年少)</span>，与时并明耳<span class="annotation">(与阳光一样大放光明；指努力向上)</span>。”执经登坐，讽诵朗畅，词色甚苦，高足<span class="annotation">(程度佳的弟子)</span>之徒，皆肃然增敬。</p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
