---
layout: post
title: "白洋潮 · 张岱"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "张岱"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>三江<span class="annotation">(在浙江绍兴北，曹娥江之西)</span>看潮，实无潮看。午后喧传<span class="annotation">(盛传)</span>曰：“今年暗涨潮”，岁岁如之<span class="annotation">(每年都是这样)</span>。<span class="u">庚辰</span><span class="annotation">(明崇祯十三年，公元1640年)</span>八月，吊<span class="annotation">(吊唁)</span><span class="u">朱恒岳</span>(即朱燮元，万历进士，崇祯年间进少师。)少师，至白洋，<span class="u">陈章侯</span>、<span class="u">祁世培</span>同席(与陈章侯、祁世培坐在一桌)海塘上，呼看潮<span class="annotation">(海潮)</span>，余遄<span class="annotation">(ㄔㄨㄢˊ；疾速)</span>往，章侯、世培踵至<span class="annotation">(接踵而至。)</span>。立塘上，见潮头一线，从海宁<span class="annotation">(县名，南临杭州湾)</span>而来，真<span class="annotation">(同“直”)</span>奔塘上。稍近，则隐隐露白，如驱千百群小鹅，擘翼<span class="annotation">(张开翅膀。擘，分开。)</span>惊飞。渐进，喷沫冰花蹴起<span class="annotation">(涌起)</span>，如百万雪狮蔽江而下，怒雷鞭之，万首镞镞<span class="annotation">(同“簇簇”；ㄘㄨˋ　ㄘㄨˋ；聚集)</span>，无敢先后。再近，则飓风<span class="annotation">(大风)</span>逼之，势欲拍岸而上。看者辟易<span class="annotation">(惊退)</span>，走避塘下。潮到塘，尽力一礡(同“薄”；逼近)，水击射溅起数丈，着面皆湿。旋卷<span class="annotation">(卷)</span>而右，龟山一挡，轰怒非常，炝碎龙湫(像炒菜一样的将雁荡山龙湫瀑布的水轰碎。炝，qiàng；一种炒菜的方法。龙湫，瀑布名。湫；jiū)，半空雪舞，看之惊眩。坐半日，颜<span class="annotation">(面色)</span>始定。先辈言浙江潮头，自龛<span class="annotation">(ㄎㄢ)</span>、赭两山<span class="annotation">(龛、赭两山，在海宁县。两山夹峙钱江南北对峙，为钱塘江门户)</span>，漱激<span class="annotation">(冲刷山岸激荡)</span>而起。白洋在两山外，潮头更大，何耶？</p>
<p>张岱<span class="annotation">（1597—1689年）</span>，晚明著名散文家。字宗子、石公，号陶庵、天孙。山阴<span class="annotation">（浙江绍兴）</span>人。生于仕宦家庭，生活优渥，好游山水，过着浪荡、声色生活。明亡后，隐居山林，穷困而终。写作风格集公安、竟陵两派之长，文笔优美，为晚明小品文集其大成的散文家。所作《陶庵梦忆》、《西湖寻梦》为晚明小品文的代表作。</p>
  </div>
</div>