---
layout: post
title: "金陵楚军水师昭忠祠记 · 曾国藩"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "曾国藩"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>咸丰九年，今侍郎彭公玉麟，建水师昭忠祠于湖口<span class="annotation">（位于今江西省）</span>，既刻石叙述战事，又属余为之记。维时湖口以下，长江千里，皆贼地也<span class="annotation">（为太平天国叛乱所占据）</span>。其明年，金陵<span class="annotation">（南京）</span>官军溃败，苏浙沦陷。国藩奉命总制两江，乃议设淮扬水师一军，以黄君翼升统之。又两年，议设太湖水师一军，以李君朝斌统之。厥后<span class="annotation">（其后）</span>两君者皆沿江遵海，以达于苏松常州诸内河；而上游吴楚之交，惟彭公与总督杨公岳斌之师，罗列如故。咸丰十一年，克复安庆。同治元年，下芜湖金柱关，及东西梁山；二年，克九洑洲；三年，遂克金陵。而苏州省会及所属郡县以次廓清，水师皆有力焉。余悯死事者之多，于是又奏建昭忠祠于金陵，以妥将士之灵。盖自湖口而下，贼中无复大队炮船，与我角逐水上；然我临敌授命<span class="annotation">（战殁）</span>者，往往不绝。若乃高城巨垒，千炮狙<span class="annotation">（jū；伺机﹑窥伺）</span>伏，陆军进攻，水师和之，一堞<span class="annotation">（dié；城墙上的齿状矮墙）</span>未攀，骈尸山积；或连朝环击，卒不能下，或创残满目，仅收一栅。甚者如九洑洲之役，攻剿三四日，凋耗二千人，唱凯歌于公庭，饮泣于私舍。又或支河小港，扼守要隘，贼以短兵枪弹，迫我舟师；前者屡僵，后者坚拒，终不得少移尺寸。又或仓卒赴援，内洋<span class="annotation">（指内海长江）</span>行师，如福山之役，轻舟颠簸于海涛飓风之中，须臾沈溺以数百计。此皆耳目昭著<span class="annotation">（较为人所知者）</span>。其余邂逅捐躯夷伤而不振者，不可胜数也。今东南大定，已逾五年，长江别立经制<span class="annotation">（常制；长江已另外建立常制的水师部队）</span>。水师，将士新故更代，优游无事，欲问数年前战争之迹，已罕能言其状者。况更溯十载以前，若杨公之纵横江上，出入锋镝，以摧方张之寇；彭公之芒鞋<span class="annotation">（草鞋）</span>徒步，以赴江西之急；又孰能道其彷佛？安乐之时，不复好闻危苦之言，人情大抵然与？君子之存心也，不敢造次<span class="annotation">（仓促）</span>忘艰苦之境，尤不敢狃<span class="annotation">（niǔ；习惯）</span>于所习，自谓无虞<span class="annotation">（无忧虑）</span>。礼俗政教，邦有常典，前贤犹因时适变，不相沿袭；况乎用兵之道，随地形贼势而变焉也；岂有可泥<span class="annotation">（nì；拘泥）</span>之法，不敝之制？今之水师，盖因粤贼之势，立一时之法，幸底于成耳<span class="annotation">（幸运成功平定太平天国之乱）</span>。异日时易势殊，寇乱或兴，若必狃于前事，谓可平粤贼者，即可概平天下无穷之变，此非智者所敢任也。惟夫忠臣谋国，百折不回，勇士赴敌，视死如归；斯则常胜之理，万古不变耳。其他器械财用，选拔校技，凡可得而变革者，正赖后贤相时制宜，因应无方，弥缝前世之失，俾日新而月盛，又乌取夫颛<span class="annotation">（专）</span>己守常，姝姝<span class="annotation">（柔弱顺从的样子）</span>焉自悦其故迹，终古而不化哉！今朝廷开方略之馆<span class="annotation">（方略馆，编辑清代开国以来各战功之事迹）</span>，战功将着于信史，不复备述；麤<span class="annotation">（cū；粗）</span>述殉难者之惨，使来者怵然<span class="annotation">（chù　rán；惊惧的样子）</span>起敬。又因推论兵家无常，用破吾党自是之见，庶久而知所警畏云。  </p>
<p>曾国藩<span class="annotation">（公元1811-1872年）</span>，字涤生，湖南湘乡白杨坪人。道光18年<span class="annotation">（1838年）</span>进士。咸丰、同治年间，内有太平天国之乱，外有英法联军之祸。咸丰二年<span class="annotation">（1852年）</span>冬，太平军之乱，曾国藩以在籍兵部侍郎奉命督办湖南团练，乃集合罗泽南、胡林翼、彭玉麟等创立湘军，初肃清湖南，进而与太平军角逐长江，卒平定太平天国之乱。曾国藩积极提倡洋务运动，为晚清著名的政治家，同时是一位军事家、文学家。</p>
  </div>
</div>
