---
layout: post
title: "南游记－游西湖记 · 孙嘉淦"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "孙嘉淦"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>登万松岭<span class="annotation">(在杭州城外)</span>而望西湖，一片空明，千峰紫翠，楼台烟雨，绮丽清幽。向观图画，恐西湖不如画，今乃知画不足以尽西湖也。过松岭，渡长桥，至南屏。南屏之山，怪石攒列，下有古寺，所谓“南屏晚钟”也。北曰雷峰，有塔高而色紫，所谓“雷峰夕照”也。西曰苏堤，从南抵北，作六桥以通舟，植梅柳于其上，所谓“苏堤春晓”。堤西有园亭，引湖水为沼以畜鱼，所谓“花港观鱼”也。堤东有洲，旁有三塔，影入湖中，所谓“三潭印月”也。潭北有亭翼然水面者，湖心亭也。亭北突起而韶秀者，孤山也。山有紫垣者，行宫<span class="annotation">(乾隆南游时所建造的行馆)</span>也。其东直抵杭城者，白堤也。苏堤纵而白堤横，孤山介两堤之间焉。其西有岳武穆庙，庙西有坟。坟南亭台，临湖结构，朱栏碧槛，与绿水红莲相掩映，所谓“曲院<span class="annotation">(qú　yuàn；地名。在浙江省杭州市城西，为西湖十景之一。)</span>风荷”也。由岳坟而西，道出北高峰下，路旁皆山，苍松翠柏，蔽岫<span class="annotation">(xiù；峰峦)</span>连云。林中徐步，忽见清溪，白石磷磷<span class="annotation">(清晰可见的样子)</span>，落花沈涧，鸟语如簧，心中恍惚，冀有所遇。沿山深入，见一村落，酒帘<span class="annotation">(古代酒店的招牌。用布缀于竿顶，悬在店门前，以招徕客人)</span>树间，茶棚竹下。路西有坊，题曰“飞来峰”。过坊而西，乃见奇峰特峙，流水环周，洞在山腹，桥当洞口，度桥入洞，岩壑空幻，石骨玲珑，乳泉滴沥，积而成池。洞顶怪石，如古树倒垂，云霞横出，孔空贯串，八达四通，或巨或细，或暗或明。出洞西行，溪边岩下，石皆奇秀，卓立林间者，往往与松竹争长。山侧有放生池，池上有冷泉亭。高峰插天，修篁<span class="annotation">(竹的通称)</span>蔽日，流泉清池，环亭左右。盛夏正午，冷落深秋。亭北有寺，匾曰：“云林”，未暇入也。过寺而西，小园别墅，布置佳胜，纵目浏览，忘其路之远近。幽林密箐，曲折其中。有时仰望，不见天日。心中惊疑，不知误入何境。欲一借问，而深山无人。林间企望，见一僧度岭而去，因亦至其岭上。天风南来，微闻鼓乐之声。寻声觅路，忽见一片瓦砾，屋坏墙存，土焦石黑。路闻人语云：“天竺<span class="annotation">(天竺寺)</span>新遭回禄<span class="annotation">(火灾)</span>。”见此，乃悟身在天竺峰也。当是时，日将暮，予见天竺寺既已烧残，又四围幽壑深林，不类人境，惧其为虎豹之窟穴，因返。复至飞来峰下，寻前所见村落而歇焉。</p>
<p>孙嘉淦<span class="annotation">(1683年一1753年)</span>，字锡公，山西兴县人，康熙五十二年<span class="annotation">(公元1713年)</span>）举进士，为雍、干两朝要员，历办学政、盐务、河工等要差，官至工、刑二部尚书，协办大学士。精研理学，以躬行为本。卒谥文正。着有《春秋义》。本文摘自作者南游记的一部份。</p>
  </div>
</div>
