---
layout: post
title: "寄欧阳舍人书 · 曾巩"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "曾巩"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>去秋人还，蒙赐书，及所撰先大父<span class="annotation">（曾巩先祖父）</span>墓碑铭，反复观诵，感与惭并<span class="annotation">（并；既感动又羞愧）</span>。夫铭志之着于世，义近于史<span class="annotation">（意义接近于史传）</span>，而亦有与史异者。盖史之于善恶无所不书；而铭者，盖古之人有功德、材行、志义之美者，惧后世之不知，则必铭而见之；或纳于庙，或存于墓，一也。茍其人之恶，则于铭乎何有？此其所以与史异也。其辞之作，所以使死者无有所憾，生者得致其严<span class="annotation">（尊严）</span>。而善人喜于见传，则勇于自立；恶人无有所纪，则以媿<span class="annotation">（愧）</span>而惧。至于通材达识，义烈节士，嘉言善状，皆见于篇，则足为后法。警劝之道，非近乎史，其将安近？及世之衰，人之子孙者，一欲褒扬其亲，而不本乎理<span class="annotation">（道理）</span>；故虽恶人，皆务勒铭<span class="annotation">（刻铭文于碑石）</span>，以夸后世。立言者既莫之拒而不为，又以其子孙之所请也，书其恶焉，则人情之所不得，于是乎铭始不实。后之作铭者，当观其人。茍托之非人，则书之非公与是，则不足以行世而传后。故千百年来，公卿大夫至于里巷之士，莫不有铭，而传者盖少；其故非他，托之非人，书之非公与是故也。然则孰为其人，而能尽公与是欤？非畜道德而能文章者，无以为也。盖有道德者之于恶人，则不受而铭之；于众人，则能辨焉。而人之行，有情善而迹非，有意奸而外淑<span class="annotation">（外表美好）</span>，有善恶相悬<span class="annotation">（相差很大）</span>而不可以实指，有实大于名，有名侈<span class="annotation">（大）</span>于实；犹之用人，非畜<span class="annotation">（积累）</span>道德者，恶能辨之不惑，议之不徇？不惑不徇，则公且是矣！而其辞之不工，则世犹不传，于是又在其文章兼胜焉。故曰﹕非畜道德而能文章者，无以为也。岂非然哉？然畜道德而能文章者，虽或并世<span class="annotation">（当代）</span>而有，亦或数十年或一二百年而有之；其传之难如此，其遇之难又如此。若先生之道德文章，固所谓数百年而有者也。先祖之言行卓卓，幸遇而得铭，其公与是，其传世行后无疑也。而世之学者，每观传记所书古人之事，至于所可感，则往往齂<span class="annotation">（xì；伤痛）</span>然不之涕之流落也，况其子孙也哉？况巩也哉？其追睎<span class="annotation">（xī；仰慕）</span>祖德，而思所以传之之由，则知先生推一赐于巩，而及其三世；其感与报，宜若何而图之？抑又思若巩之浅薄滞拙，而先生进之；先祖父之屯蹶否塞<span class="annotation">（zhūn jué pǐ sè；比喻处境困顿险厄）</span>以死，而先生显之，则世之魁闳<span class="annotation">（伟大）</span>豪杰不世出之士，其谁不愿于进于门？潜遁<span class="annotation">（潜藏隐遁）</span>幽抑<span class="annotation">（抑郁）</span>之士，其谁不有望于世？善谁不为，而恶谁不愧以惧？为人之父祖者，孰不欲教其子孙？为人之子孙者，孰不欲宠荣其父祖？此数美者，一归于先生！ 既拜赐之辱，且敢进其所以然。所谕<span class="annotation">（告知）</span>世族之次，敢不承教而加详焉。愧甚，不宣。</p>
<p><span class="annotation">（本文为曾巩写给欧阳修的致谢信，感谢欧写曾巩祖父的墓志铭，文中纡徐宛转盛赞欧阳修的道德文章为数百年而有者。本文历来被视为曾巩的最佳作品，充份表现出曾巩文章纡徐、简奥的特色。沈德潜评此文：“纡层牵引，如春蚕吐丝，春山出云，不使人览而易尽。”古文观止编者吴楚材亦评本文为“在南丰集中，应推为千古绝调。”）</span></p>
  </div>
</div>
