---
layout: post
title: "登燕子矶记 · 王士祯"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "王士祯"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>金陵<span class="annotation">（今南京市）</span>古都会，名山大川在封内者以数十，而燕子矶以拳石得名<span class="annotation">（燕子矶和附近的大山比，仅像一块小拳石而已）</span>。矶在观音门东北，三面临江，削壁巉岩，石笋林立。观音山蜿蜒数十里，东与长山相属，至此忽突起一峰，单椒<span class="annotation">（山顶）</span>秀泽，旁无附丽<span class="annotation">（依附）</span>，傲睨诸山，偃蹇<span class="annotation">（孤立的样子）</span>不相下。大江从西来，吴头楚尾<span class="annotation">（黄庭坚《谒金门》：“山又水，行尽吴头楚尾。”。这里借指金陵。）</span>，波涛浩渺中砥柱怒流<span class="annotation">（砥柱，山名，在河南三门峡东北黄河中。此借指燕子矶挺立在急流中）</span>。西则大孤、小孤<span class="annotation">（山名）</span>，东则润州<span class="annotation">（今江苏镇江）</span>之金、焦<span class="annotation">（山名）</span>，而矶踞金陵上游，故得名尤着。矶上有祠，祀汉寿亭侯<span class="annotation">（关羽，封号为汉寿亭侯）</span>。迤西<span class="annotation">（向西延伸）</span>有亭，壁上石刻“天空海阔”四大字，奇矫怪伟，为前大司马元明湛公书<span class="annotation">（指明代的湛若水，字符明，增城人，增城今属广东。弘治进士。嘉靖年间，历官南京国子监祭酒及南京吏、礼、兵部尚书。兵部尚书职掌相当于古代的大司马，故称其为大司马。）</span>。按公曾为南国子监祭酒，又历官南吏、礼、兵三部尚书。公崛起岭南，从白沙闻学觉之宗<span class="annotation">（白沙，指陈献章，明代理学家。居广东新会白沙里，世称“白沙先生”。学觉之宗，指白沙的学说。）</span>，与阳明<span class="annotation">（王守仁，字伯安，余姚人。明代理学家。）</span>上下其说，天下称甘泉先生。祠南，亭三楹，壁间题字丛杂不可读。独椒山先生<span class="annotation">（指杨继盛，字仲芳，号椒山，明容城人。嘉靖进士。因劾严嵩十大罪状，下狱死。）</span>四绝句与文寿承书《关祠颂》同镌一石<span class="annotation">（文寿承，即文彭，字寿承，明长州人，文征明子。工书法、绘画。）</span>。其一云：“皪皪<span class="annotation">（鲜明的样子）</span>清光上下通，风雷只在半天中。太虚云外依然静，谁道阴晴便不同。”读此，知先生定力匪朝夕矣。折而东，拾级登绝顶，一亭翼然，旷览千里，江山、云物、楼堞、烟火、风帆、沙鸟，历历献奇，争媚于眉睫之前。西北烟雾迷离中，一塔挺出俯临江浒者，浦口之晋王山也，山以隋炀得名<span class="annotation">（隋炀帝杨广，曾受封为晋王）</span>。东眺京江<span class="annotation">（古城名，在今镇江市）</span>，西溯建业<span class="annotation">（今江苏南京市）</span>，自吴大帝<span class="annotation">（三国时吴孙权）</span>以迄梁、陈 ，凭吊兴亡，不能一瞬。咏刘梦得<span class="annotation">（即唐代诗人刘禹锡，字梦得）</span>“潮打空城”之语，惘然久之。时落日横江，乌臼<span class="annotation">（植物名。大戟科臼属，落叶亚乔木。）</span>十余株，丹横相错，北风飒然，万叶交坠，与晚潮相响答，凄栗惨骨，殆不可留。题两诗亭上而归。时康熙二年<span class="annotation">（公元1663年）</span>十月二十一日也。</p>
<p>王士祯<span class="annotation">（1634－1711年）</span>，字子真，号阮亭，别号渔洋山人、蚕尾老人，山东省桓台县新城镇人。顺治十二年中进士。官职由杨州司理，累至刑部尚书。善古文，兼工词。风格以神韵见称。为一代宗匠，与朱彝尊并称“朱王”。是清初文坛的领袖人物。</p>
  </div>
</div>
