---
layout: post
title: "内篇谏上第一（节选） · 晏子春秋"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "晏子春秋"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>景公饮酒酣愿诸大夫无为礼景公饮酒酣，曰：“今日愿与诸大夫为乐饮，请无为礼。”晏子蹴然<span class="annotation">（cù　rán；恭敬不安的样子）</span>改容曰：“君之言过矣！群臣固欲君之无礼也。力多足以胜其长<span class="annotation">（长辈）</span>，勇多足以弒君，而礼不使也。禽兽以力为政，强者犯弱，故日易主，今君去礼，则是禽兽也。群臣以力为政，强者犯弱，而日易主，君将安立矣！凡人之所以贵于禽兽者，以有礼也；故诗曰：『人而无礼，胡不遄<span class="annotation">（chuán；疾速）</span>死。』礼不可无也。”公湎<span class="annotation">（miǎn；沉迷于酒）</span>而不听。少间<span class="annotation">（稍片刻）</span>，公出，晏子不起，公入，不起；交举<span class="annotation">（举杯敬酒）</span>则先饮。公怒，色变，抑<span class="annotation">（按）</span>手疾视曰：“向者<span class="annotation">（刚才）</span>夫子之教寡人无礼之不可也，寡人出入不起，交举则先饮，礼也？”晏子避席再拜稽首<span class="annotation">（一种俯首至地的最敬礼）</span>而请曰：“婴敢与君言而忘之乎？臣以致<span class="annotation">（呈现）</span>无礼之实<span class="annotation">（实际情况）</span>也。君若欲无礼，此是已！”公曰：“若是，孤之罪也。夫子就席，寡人闻命矣。”觞<span class="annotation">（shāng；敬酒）</span>三行，遂罢酒。盖是后也，饬法修礼，以治国政，而百姓肃也。景公衣狐白裘不知天寒景公之时，雨雪三日而不霁<span class="annotation">（jì；停止）</span>。公被狐白之裘，坐堂侧陛<span class="annotation">（台阶﹑阶梯）</span>。晏子入见，立有间<span class="annotation">（站立一段时间）</span>，公曰：“怪哉！雨雪日而天不寒。”晏子对曰：“天不寒乎？”公笑<span class="annotation">（因失言而不好意思的笑）</span>。晏子曰：“婴闻古之贤君饱而知人之饥，温而知人之寒，逸而知人之劳。今君不知也。”公曰：“善！寡人闻命矣。”乃令出裘发粟，与饥寒<span class="annotation">（给予饥寒者）</span>。令所睹于涂<span class="annotation">（途）</span>者，无问其乡；所睹于里者，无问其家；循国计数，无言其名。士既事者兼月<span class="annotation">（已有任职的士，可领两个月粮食）</span>，疾者兼岁<span class="annotation">（两年）</span>。孔子闻之曰：“晏子能明其所欲，景公能行其所善也。”景公所爱马死欲诛圉人景公使圉人<span class="annotation">（yǔ　rén；职官名。周置，负责养马刍牧等事。）</span>养所爱马，暴死，公怒，令人操刀解养马<span class="annotation">（处以分尸罪）</span>者。是时晏子侍前，左右执刀而进，晏子止而问于公曰：“尧舜支解人，从何躯始<span class="annotation">（从哪个人开始）</span>？”公矍然<span class="annotation">（jué　rán；惊惶的样子；自觉处分过当）</span>曰：“从寡人始。”遂不支解。公曰：“以属狱<span class="annotation">（交付狱官执行死刑）</span>。”晏子曰：“此不知其罪而死，臣为君数<span class="annotation">（责备）</span>之，使知其罪，然后致之狱。”公曰：“可。”晏子数之曰：“尔罪有三：公使汝养马而杀之，当死罪一也；又杀公之所最善马，当死罪二也；使公以一马之故而杀人，百姓闻之必怨吾君，诸侯闻之必轻吾国，汝杀公马，使怨积于百姓，兵弱于邻国，汝当死罪三也。今以属狱。”公喟然叹曰：“夫子释之！夫子释之！勿伤吾仁也。”  </p>
<p>《晏子春秋》是记叙春秋时代齐国著名政治家、思想家晏婴<span class="annotation">（公元？－前500年）</span>言行的一部历史典籍。书初成于春秋末期，由齐国史官与晏婴的宾客记载而形成。后经稷下先生的整编，而流传于世。西汉时，经刘向的整理，《晏子春秋》共8卷，包括内篇6卷<span class="annotation">（谏上下、问上下、杂上下）</span>，外篇2卷，计215章，全部由短篇故事组成。可视为是中国第一部短篇小说集，也有人视《晏子春秋》为最早的人物传记，“虽无传记之名，实传记之祖也。”</p>
  </div>
</div>
