---
layout: post
title: "简堂集序 · 归庄"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "归庄"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>先太仆府君<span class="annotation">(作者的曾祖父归有光)</span>，故居安亭，为昆山、嘉定之界，而去嘉定为近。当时执经问字者，嘉定尤多。其后府君之文章，昆山遂无传；嘉定则有唐叔达、娄小柔两先生衍其派。子柔之高第子曰马巽甫先生，《简堂集》者，其所著也。先生交余父兄间，余尝一再奉教，犹不数数<span class="annotation">(shuò；屡次、频繁)</span>见其文。去年，至嘉定，先生殁久矣。先生之子应之出是集凡若干卷，属予序；得受而读之，知先生之文所自来也。盖从流溯源，得之府君为多。吾朝章，自浦江<span class="annotation">(宋濂，浦江人)</span>、乌伤<span class="annotation">(王祎，乌伤人)</span>开一代风气，上与唐宋诸大家匹。读两公文，原知文之不可苟为也。而后之学者，趋尚不同，顾以盛名奔走天下。至嘉靖中世几无复知有两公者矣。府君独起而振之<span class="annotation">(归有光提倡唐宋古文)</span>。万历之季，所号为文章家者，与嘉靖诸公虽异趋，要皆入幽蹊仄径<span class="annotation">(幽僻狭小的道路；指文章走入偏道)</span>，披榛<span class="annotation">(pī zhēn；榛，丛生的草木。披榛指砍去丛生的草木。形容排除困难。)</span>翦茀<span class="annotation">(fú；杂草)</span>，终不能致于康庄<span class="annotation">(文章的正统大道)</span>。然人情喜新，咸望而归之。独先生守其师之学不变，岂非所谓“不惑于流俗，而笃于自信”者耶？先生之文，大约详整博雅而有精思，至其变化出没，非拘墟者<span class="annotation">(拘学浅陋者)</span>所能测。近较府君，远视王、宋<span class="annotation">(王祎、宋濂)</span>，其犹九河之于龙门、积石<span class="annotation">(山名)</span>，万里一源者矣。抑余又有感焉。古之求人之文者，惟其文<span class="annotation">(只论其人文章好坏，而不看他的地位)</span>；苟其文足以传后，虽布衣可也。而能文者，亦视其人之可传与否，而不轻为<span class="annotation">(不轻易作文章)</span>。世俗之求人之文者，不惟其人惟其贵<span class="annotation">(只看对方是否地位尊贵，而不看其文章如何)</span>，寻常无闻之人，往往购名公卿之文，镌<span class="annotation">(juān；雕凿﹑雕刻)</span>金石<span class="annotation">(钟鼎碑碣石刻)</span>，登屏障以为荣。而名公卿不必能文，或能而不暇，则倩人<span class="annotation">(找人代作)</span>以应。一以执笔之有人也，而轻应之<span class="annotation">(轻率答应别人求文)</span>；一以署名之非己也，而谩<span class="annotation">(mán；随便)</span>为之，于是天下之文日益多，而一经称述<span class="annotation">(文章吹捧)</span>大抵皆伟人杰士贤媛列女矣。余观《简堂集》代名公卿作者十居六七，余既笑世俗之人之鄙，又叹先生之不遇世也。虽退之<span class="annotation">(韩愈)</span>、子瞻<span class="annotation">(苏轼)</span>、子固<span class="annotation">(曾巩)</span>集<span class="annotation">(文集)</span>中代人之作至今传，然终不多见。且夫先生之才与其学，苟文皆为己作，不烦前顾后，必能自吐其胸中之奇，当有不止于此者。屈天下英雄而捉刀床头<span class="annotation">(指代人作文章)</span>，虽其风概自在，岂如衮冕<span class="annotation">(gǔn miǎn；衮服和冠冕。古代天子祭宗庙时戴用。)</span>升座，南面而临百官也哉？余尝叹太仆府君，以如此之文而老得一第<span class="annotation">(归有光晚年时才考中进士)</span>，又处下位，不获修国家谱牒<span class="annotation">(pǔ dié；记述氏族世系的书；指修国史)</span>，记元老大臣事迹，不得尽其才以为恨。况先生遂以书生老也！后之观先生之文者，欣赏之余，当亦不胜其太息矣。余浅学，不当序先生之文，因应之请之不置，又以先生之文得吾家之传也；故不辞而为序。</p>
<p>归庄<span class="annotation">(1613-1673)</span>，原名祁明，字尔礼，又字玄恭，号恒轩。江苏昆山人，移居常熟。明诸生，归有光之曾孙。明亡国后，野服终身，往来湖山，与顾炎武交谊深厚。着有《恒轩集》、《悬弓集》。</p>
  </div>
</div>
