---
layout: post
title: "放鸟 · 吴立轩"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "吴立轩"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>余书斋中有玉燕两对，异产<span class="annotation">（产于异地）</span>也，比雀小些，色白如雪。破晓时吟声清喨<span class="annotation">（响亮）</span>，与鸡鸣相和，娓娓<span class="annotation">（连续不倦）</span>动人。弟侄辈酷嗜，有如拱璧<span class="annotation">（大的壁玉，指珍贵之物）</span>。雕漆其笼，夜罩以罗帐<span class="annotation">（轻柔的丝帐）</span>，朝饲以豆浆，夕饲以蛋面，三日为之沐浴毛羽，粪除其雕笼焉。予以为一鸟之故，而旦暮劳人，况鸟久羁于此，必大拂<span class="annotation">（违逆）</span>其性，曷若<span class="annotation">（何不）</span>放之，使各遂<span class="annotation">（顺）</span>其生乎？爰<span class="annotation">（于是）</span>令人放之。初止于屋角，继之于庭树，唶唶啾啾<span class="annotation">（唶，jí；啾，jiū；形容鸟鸣叫的声音）</span>，回顾睨视<span class="annotation">（斜视）</span>，徘徊而不遽去。予顾友人曰：“樊笼之困，何如山林之乐也？相<span class="annotation">（观察）</span>彼鸟矣，虽不能如鹏之搏<span class="annotation">（拍击；指拍翅飞翔）</span>九万里，扶摇直上乎，盍<span class="annotation">（何不）</span>效燕燕<span class="annotation">（燕子）</span>于飞，下上其音<span class="annotation">（在树枝上下欢鸣）</span>乎？抑效嘤嘤<span class="annotation">（yīng；鸟鸣声）</span>黄鸟，迁于乔木乎？不然，或如鹪鹩<span class="annotation">（jiāo liáo；燕雀目鹪鹩科。体型小，背及翼均为红褐色，腹部淡褐，体侧有黑色细小横纹。）</span>一枝<span class="annotation">（鹪鹩生活在林中，所栖不过一截树枝。表示所求不多。）</span>，雌雉三嗅而作<span class="annotation">（指善于择地而居）</span>，天空任飞，弋人<span class="annotation">（猎人）</span>何篡<span class="annotation">（如何猎射）</span>？奚<span class="annotation">（为何）</span>以既脱锁缰，竟将翱<span class="annotation">（ㄠˊ；鸟回旋高飞）</span>而将翔，倏<span class="annotation">（shù；急速）</span>倦飞而敛翼，恋恋主人，踌躇<span class="annotation">（犹豫不决）</span>而不忍去哉？”友人告予曰：“此鸟非恋主人，实贪安乐也。此鸟之安居檐下，不必自营巢垒，而免风雨飘摇，不犹愈于乌鹊绕树三匝<span class="annotation">（zā；量词。计算环绕圈数的单位）</span>，无枝可依乎？坐享笼中，不必自寻稻梁，而免拮据<span class="annotation">（境况窘迫）</span>卒瘏<span class="annotation">（tú；生病）</span>，不犹胜于雁哀鸣嗷嗷<span class="annotation">（形容哀号声）</span>，莫我肯谷乎？”生于忧患，死于安乐，人犹如此，于鸟乎何尤<span class="annotation">（责怪）</span>？尝见豪杰之士，闭户潜修，岂不思一鸣惊人，干青云<span class="annotation">（追求高官厚爵）</span>而直上。讵<span class="annotation">（ㄐㄩˋ；岂，不料）</span>知溺于盘乐佚安，卒至愒日玩时<span class="annotation">（愒玩；kài wàn；偷安苟且，怠废职务）</span>，自甘暴弃，没世而名不称，膏梁酣豢<span class="annotation">（hān huàn；沉溺享乐之中）</span>之中，埋没其人性灵矣。此齐姜所以有怀安败名之戒<span class="annotation">（齐姜为齐桓公女，晋给晋公子重耳，重耳沈迷于齐国的安逸，不肯返国；齐姜劝其返国，重耳终于掌理国政，成为春秋五霸之一的晋文公）</span>，左氏<span class="annotation">（左传的作者左丘明）</span>以晏安为鸩毒<span class="annotation">（毒酒）</span>也夫。</p>
<p>吴立轩<span class="annotation">（1850-1924）</span>，字德功，台湾彰化人，为彰化望族。清同治13年<span class="annotation">（1873年）</span>补博士弟子员，著述颇多，台湾省文献会辑有《吴德功先生全集》。 本文选自《瑞桃斋文稿》。</p>
  </div>
</div>
