---
layout: post
title: "记女奴景事 · 陈廷敬"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "陈廷敬"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>女奴景，赘夫柴乙<span class="annotation">（女婢景和她入赘的丈夫柴乙）</span>，皆从予<span class="annotation">（余）</span>京师。乙病，景舆<span class="annotation">（以轿子乘载）</span>以归，及家而乙死。既瘗<span class="annotation">（yì；埋葬）</span>，景时节哭瘗所。虎衔豕<span class="annotation">（shǐ；猪）</span>来，熟睨<span class="annotation">（nì；斜眼看）</span>景；景哭极哀，不见虎。樵人遥见呼景，景近虎尺许，虎卒不伤也。其家诸柴数逼景嫁，不从，朝夕虐酷之。居二年，愈匈匈<span class="annotation">（汹汹）</span>，环伺将夺之。景乘夜奔诉之县，道遇虎当路；景趋过虎旁，虎卧如故。景抵邑门，坐守至天明；门开，趋县庭号诉。县令哀其情，召诸柴数<span class="annotation">（责备）</span>而菙<span class="annotation">（chuí；笞刑）</span>之。后令行案境中，景遮道诉，又数而菙之。愈菙，虐愈惨，景非死无所之。乃念乙死时，言：“主家遇我厚，我死，终不能报主人恩，甚恨之。”景于是提携其九岁女、六岁男，泣涕匍匐<span class="annotation">（pú fú；手足伏地爬行）</span>，乞食野宿，走京师，行五阅月而达。记程二千里，中多峻山大水；水潦秋方盛，深及腰腹以上。景凡涉水，则先负一儿抵岸，再返负其一儿。日数涉，涉几死者数矣。盖其艰如此。至之日，家人以告余；询之，言历历<span class="annotation">（清楚明白，分明可数）</span>。感其事，不禁泫然泣下。左右观者，无不皆泣。女奴，微者耳，名义所不责，而能卓然自立，使人感动如此。此岂非出于其性<span class="annotation">（天性）</span>者耶？夫士大夫之行，其大于此，不可为量数，而能如景之出万死一生而不变者，谁哉？或曰：“景习于主家，盖道义所熏染也。”夫士大夫岂无载籍师友耶？而忠孝节烈之行，往往存于椎鲁<span class="annotation">（鲁钝）</span>仆婢。至义足以驯猛兽，诚足以济生死。百世之下，将有闻而兴起者，岂以其微显<span class="annotation">（卑微贵显）</span>异哉！故传其事，庸<span class="annotation">（用）</span>以告天下之为君子者。</p>
<p>陈廷敬<span class="annotation">（1638—1712）</span>字子端，号说岩，晚号午亭山人，入仕五十三年。历任经宴讲官，工部尚书、户部尚书、刑部尚书、吏部尚书。生平好学，诗、文、乐皆佳。康熙对陈廷敬有“房姚比雅韵，李杜并诗豪”的评价。康熙四十九年<span class="annotation">（1710年）</span>，受命与张玉书编纂大型字典。后张玉书病逝，陈廷敬独任总裁官，完成编纂《康熙字典》，共录四万七千多字，为清代以来最大的字典。</p>
  </div>
</div>
