---
layout: post
title: "毛颖传 · 韩愈"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "韩愈"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（“毛颖”，就是毛笔。这是韩愈所写的一篇戏谑之作，旨在讽刺皇帝的刻薄寡恩。这种幽默文学，在当时受到时人的非议与责难，连他的弟子及好友亦指责他不该乱写这种轻浮的文章，不过此文却得到后世的推崇与赞赏。）</span>毛颖者，中山人也。其先<span class="annotation">（祖先）</span>明视，佐禹治东方土，养万物有功，因封于卯地，死为十二神。尝曰：“吾子孙神明之后，不可与物同，当吐而生<span class="annotation">（论衡．奇怪：“兔吮毫而怀子，及其子生，从口而出。”）</span>。”已而果然。明视八世孙需兔<span class="annotation">（原字为需+兔）</span>，世传当殷时居中山，得神仙之术，能匿光使物<span class="annotation">（两种法术，隐形于阳光下及役使鬼物）</span>，窃<span class="annotation">（诱拐）</span>姮娥<span class="annotation">（嫦娥）</span>、骑蟾蜍入月，其后代遂隐不仕云。居东郭<span class="annotation">（东城郊外）</span>者曰隽兔<span class="annotation">（原字为隽+兔）</span>，狡而善走，与韩卢争能，卢不及，卢怒，与宋鹊谋而杀之，醢<span class="annotation">（hǎi；剁成肉酱。）</span>其家。秦始皇时，蒙u>恬南伐楚，次<span class="annotation">（停留）</span>中山，将大猎以惧楚。召左右庶长与军尉，以《连山》<span class="annotation">（连山易，古代一种易法）</span>筮<span class="annotation">（sh；古代用蓍草占卜吉凶的方法）</span>之，得天与人文<span class="annotation">（天象与人事）</span>之兆。筮者贺曰：“今日之获，不角不牙<span class="annotation">（兔不长角，不长尖齿）</span>，衣褐之徒<span class="annotation">（比喻披毛的兔子）</span>，缺口而长须，八窍<span class="annotation">（相传兔子有八窍）</span>而趺<span class="annotation">（fū　；盘腿而坐）</span>居，独取其髦<span class="annotation">（máo；毛发中较长者称为髦）</span>，简牍<span class="annotation">（jiǎn　dú；简为竹片、木片，牍为木板。在纸张未发明以前，文字乃书写于简牍之上，后世遂为典籍、书信的通称。）</span>是资<span class="annotation">（简牍都要靠它来写）</span>，天下其同书，秦其遂兼诸侯乎！”遂猎，围毛氏之族，拔其豪，载颖而归，献俘于章台宫，聚其族而加束缚焉。秦皇帝使恬赐之汤沐，而封诸管城，号曰管城子，日见亲宠任事。颖为人，强记而便敏，自结绳<span class="annotation">（上古无文字，以绳作结为记事的方法。）</span>之代以及秦事，无不纂录。阴阳、卜筮、占相、医方、族氏、山经、地志、字书、图画、九流、百家、天人之书，及至浮图、老子、外国之说，皆所详悉。又通于当代之务，官府簿书、巿井贷钱注记，惟上所使。自秦皇帝及太子扶苏、胡亥、丞相斯、中车府令高，下及国人，无不爱重。又善随人意，正直、邪曲、巧拙，一随其人。虽见废弃，终默不泄。惟不喜武士，然见请，亦时往。累拜中书令，与上益狎<span class="annotation">（亲昵）</span>，上尝呼为中书君。上亲决事，以衡石<span class="annotation">（比喻权柄、相位。）</span>自程，虽官人不得立左右，独颖与执烛者常侍，上休方罢。颖与绛人陈玄、弘农陶泓，及会稽褚先生友善，相推致，其出处必偕。上召颖，三人者不待诏，辄俱往<span class="annotation">（三人暗指墨、砚、纸，毛笔没有这三者，是无法写字）</span>，上未尝怪焉。 后因进见，上将有任使，拂拭之，因免冠谢<span class="annotation">（毛颖脱帽致谢）</span>。上见其发秃，又所摹画不能称上意。上嘻笑曰：“中书君老而秃，不任吾用。吾尝谓中书君，君今不中书邪？”对曰：“臣所谓尽心者。”因不复召，归封邑，终于管城。其子孙甚多，散处中国夷狄，皆冒管城，惟居中山者，能继父祖业。太史公曰：毛氏有两族。其一姬姓，文王之子，封于毛，所谓鲁、卫、毛、聃者也。战国时有毛公、毛遂。独中山之族，不知其本所出，子孙最为蕃昌。《春秋》之成，见绝于孔子，而非其罪<span class="annotation">（杜预曰：“《春秋》绝笔于获麟。”；孔子叹道：：“吾道穷矣。”遂绝笔不作）</span>及蒙将军拔中山之豪，始皇封诸管城，世遂有名，而姬姓之毛无闻。颖始以俘见，卒见任使，秦之灭诸侯，颖与有功，赏不酬劳，以老见疏，秦真少恩<span class="annotation">（刻薄寡恩）</span>哉！ 茅坤评：“设虚景描写，工极古今。”储欣评：“以史为戏，巧夺天工。”林纾评：“为千古奇文。”胡应麟评：“今遍读唐三百年文集，可追西汉者仅《毛颖》一篇。”韩愈<span class="annotation">（768—824年）</span>，字退之，河南河阳人，郡望昌黎，自称昌黎韩愈，世称韩昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。卒谥文，世称“韩文公”。唐代文学家，与柳宗元倡导古文运动。苏轼称赞他“文起八代之衰，道济天下之溺。”对后世古文影响深巨，为唐宋八大家之首。著作有《昌黎先生集》。</p>
  </div>
</div>
