---
layout: post
title: "触詟说赵太后 · 战国策"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "战国策"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>赵太后新用事<span class="annotation">（刚掌握政权）</span>，秦急攻。赵氏求救于齐。齐曰：“必以长安君<span class="annotation">（赵太后的幼子）</span>为质<span class="annotation">（人质）</span>，兵乃出。” 太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。” 左师触詟言愿见太后。太后盛气而揖<span class="annotation">（接待）</span>之。入而徐趋，至而自谢，曰：“老臣病足，曾不能疾走。不得见久矣，窃自恕<span class="annotation">（自忖度）</span>，而恐太后玉体之有所郄<span class="annotation">（不安）</span>也，故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇<span class="annotation">（车子）</span>而行。”曰：“日食饮得无衰<span class="annotation">（减少）</span>乎。”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣今者殊不知欲食，乃自强步<span class="annotation">（勉强走路）</span>，日三、四里，少<span class="annotation">（稍）</span>益嗜食，和于身也。”太后曰：“老妇不能。”太后之色少解<span class="annotation">（态度稍为和解）</span>。 左师公曰：“老臣贱息<span class="annotation">（儿子）</span>舒祺，最少，不肖。而臣衰，窃爱怜之，愿今得补黑衣<span class="annotation">（宫廷卫士）</span>之数，以卫王宫。没死<span class="annotation">（斗胆冒昧）</span>以闻。”太后曰：“敬诺。年几何矣。”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑<span class="annotation">（喻死亡）</span>而托之。”太后曰：“丈夫亦爱怜其少子乎？”对曰：“甚于妇人<span class="annotation">（比妇人还宠爱幼子）</span>。”太后笑曰：“妇人甚异<span class="annotation">（妇人比较会宠小孩）</span>。”对曰：“老臣窃以为媪<span class="annotation">（指太后）</span>之爱燕后<span class="annotation">（赵太后的女儿，嫁燕王为后）</span>，贤于长安君。”曰：“君过矣！不若长安君之甚<span class="annotation">（我疼燕后还比不上长安君呢！）</span>。” 左师公曰：“父母之爱子，则为之计甚远。媪之送燕后也，持其踵<span class="annotation">（后脚跟）</span>，为之泣，念悲其远也！亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：『必勿使反<span class="annotation">（不要使燕后返回来）</span>！』岂非计久长，有子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”左师公曰：“今三世以前，至于赵之为赵，赵主之子孙侯者，其继有在着乎？”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”“此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，俸厚而无劳，而挟重器<span class="annotation">（宝器）</span>多也。今媪尊长安君之位，而封之于膏腴之地，多予之器重，而不及今令有功于国。一旦山陵崩<span class="annotation">（指赵太后死亡）</span>，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不如燕后。”太后曰：“诺！恣君之所使之！”于是为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。 子义闻之曰：“人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊、无劳之奉，而守金玉之重也，而况人臣乎？”</p>
<p>《战国策》是西汉刘向编订的一部国别体史学著作，共33卷497篇，主要记述了战国时期纵横家的主张和策略，展示了东周战国时代的历史特点和社会风貌。</p>
  </div>
</div>
