---
layout: post
title: "内篇杂下第六（节选） · 晏子春秋"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "晏子春秋"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>灵公禁妇人为丈夫饰不止灵公好妇人而丈夫饰者<span class="annotation">（灵公喜好妇人穿着男性服饰，女扮男装）</span>，国人尽服之，公使吏禁之，曰：“女子而男子饰者，裂其衣，断其带。”裂衣断带相望，而不止。晏子见，公问曰：“寡人使吏禁女子而男子饰，裂断其衣带，相望而不止者何也？”晏子对曰：“君使服之于内，而禁之于外，犹悬牛首于门，而卖马肉于内也。公何以不使内勿服，则外莫敢为也。”公曰：“善。”使内勿服，踰月，而国莫之服<span class="annotation">（没有人再女穿男装了）</span>。晏子使楚楚为小门晏子使<span class="annotation">(出使)</span>楚。楚人以晏子短<span class="annotation">(身材矮小)</span>，为小门于大门之侧而延<span class="annotation">(请进)</span>晏子。晏子不入，曰﹕“使狗国者，从狗门入。今臣使楚，不当从此门入。”傧者<span class="annotation">(迎宾者)</span>更道，从大门入。 见楚王。王曰﹕“齐无人耶<span class="annotation">(没有人才吗？)</span>，使子为使？”晏子对曰﹕“齐之临淄三百闾<span class="annotation">(二十五户为一闾；比喻人口众多)</span>，张袂<span class="annotation">(袖子)</span>成阴，挥汗成雨，比肩继踵<span class="annotation">(脚后跟)</span>而在，何为无人﹗”王曰﹕“然则何为使子？”晏子对曰﹕“齐命使<span class="annotation">(任命使者)</span>，各有所主。其贤者使使贤主，不肖者使使不肖主。婴最不肖，故宜使楚矣﹗”晏子使楚楚缚齐盗晏子将至楚，楚王闻之，谓左右曰：“晏婴，齐之习辞者<span class="annotation">（口才流利者）</span>也，今方来，吾欲辱之，何以也？”左右对曰：“为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：『何为者也？』对曰：『齐人也。』王曰：『何坐？』曰：『坐盗。』”晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王，王曰：“缚者曷<span class="annotation">（何）</span>为者也？”对曰：“齐人也，坐盗。”王视晏子曰：“齐人固善盗乎<span class="annotation">（齐国人善于做强盗吗？）</span>？”晏子避席对曰：“婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也<span class="annotation">（因为水土不同，所以橘变为枳）</span>。今民生长于齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民善盗耶？”王笑曰：“圣人非所与熙<span class="annotation">（开玩笑）</span>也，寡人反取病焉<span class="annotation">（自讨无趣）</span>。”梁丘据自患不及晏子梁丘据谓晏子曰：“吾至死不及夫子矣！”晏子曰：“婴闻之，为者常成，行者常至。婴非有异于人也，常为而不置<span class="annotation">（废弃）</span>，常行而不休者，故难及也。”晏子病将死凿楹纳书晏子病，将死，凿楹<span class="annotation">（厅堂前的直柱。后泛指柱子。）</span>纳书<span class="annotation">（藏文书）</span>焉，谓其妻曰：“楹语也，子壮<span class="annotation">（儿子长大后）</span>而示之。”及壮，发书之言曰：“布帛不可穷<span class="annotation">（用尽）</span>，穷不可饰<span class="annotation">（穷布帛之力则敝，敝故不可饰）</span>；牛马不可穷，穷不可服<span class="annotation">（穷牛马之力则疲，疲则不可服）</span>；士不可穷，穷不可任<span class="annotation">（穷士之力则偷，偷故不可任）</span>；国不可穷，穷不可窃也<span class="annotation">（穷国之力则危，危故不可窃窃察见也。庄子注言国体雕敝不可令人窥伺也）</span>。”</p>
<p>《晏子春秋》是记叙春秋时代齐国著名政治家、思想家晏婴<span class="annotation">（公元？－前500年）</span>言行的一部历史典籍。书初成于春秋末期，由齐国史官与晏婴的宾客记载而形成。后经稷下先生的整编，而流传于世。西汉时，经刘向的整理，《晏子春秋》共8卷，包括内篇6卷<span class="annotation">（谏上下、问上下、杂上下）</span>，外篇2卷，计215章，全部由短篇故事组成。可视为是中国第一部短篇小说集，也有人视《晏子春秋》为最早的人物传记，“虽无传记之名，实传记之祖也。”</p>
  </div>
</div>
