---
layout: post
title: "黄花冈烈士事略序 · 孙文"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "孙文"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>满清末造<span class="annotation">（将衰亡之际）</span>，革命党人，历艰难险巇<span class="annotation">（xiǎn xī；艰困险阻）</span>，以坚毅不挠之精神，与民贼相搏，踬踣<span class="annotation">（zhì bó；遇阻碍而跌倒，引申为失败）</span>者屡，死事之惨，以辛亥<span class="annotation">（1911年）</span>三月二十九日围攻两广督署<span class="annotation">（两广总督衙署）</span>之役为最。吾党菁华，付之一炬，其损失可谓大矣！然是役也，碧血横飞，浩气四塞，草木为之含悲，风云因而变色，全国久蛰<span class="annotation">（zhí；隐藏潜伏）</span>之人心，乃大兴奋。怨愤所积，如怒涛排壑，不可遏抑，不半载而武昌之大革命以成！则斯役之价值，直可惊天地，泣鬼神，与武昌革命之役并寿<span class="annotation">（永存不朽）</span>。顾自民国肇造，变乱纷乘，黄花冈上一抔土<span class="annotation">（指坟墓）</span>，犹湮没于荒烟蔓草间。延至七年，始有墓碣之建修；十年，始有事略之编纂。而七十二烈士者，又或有纪载而语焉不详，或仅存姓名而无事迹，甚者且姓名不可考，如史载田横事<span class="annotation">（秦末诸侯群起反秦，田横自立为齐王，为汉高祖刘邦所败，田横自杀，其部众五百人听到消息，亦跟着集体自杀）</span>，虽以史迁<span class="annotation">（司马迁）</span>之善传游侠，亦不能为五百人立传，滋可痛已。邹君海滨，以所辑《黄花冈烈士事略》丐<span class="annotation">（请求）</span>序于予。时予方以讨贼督师桂林。环顾国内，贼氛方炽<span class="annotation">（当时军阀割据）</span>，杌陧<span class="annotation">（wù niè；动摇不安。形容危险）</span>之象，视清季有加，而予三十年前所主唱之三民主义、五权宪法，为诸先烈所不惜牺牲生命以争之者，其不获实行也如故。则予此行所负之责任，尤倍重于三十年前。倘国人皆以诸先烈之牺牲精神为国奋斗，助予完成此重大之责任，实现吾人理想之真正中华民国，则此一部开国血史，可传世而不朽！否则不能继述先烈遗志且光大之，而徒感慨于其遗事，斯诚后死者之羞也！予为斯序，既痛逝者，并以为国人之读兹编者勖<span class="annotation">（勉励）</span>。</p>
<p>孙文<span class="annotation">（1866－1925）</span>，字逸仙，广东省香山县人，是近代中国的革命家，光绪20年<span class="annotation">（1894年）</span>10月，于檀香山成立兴中会。1912年，武昌起义成功，孙文被推举就任第一任中华民国临时大总统。孙文为中国国民党总理，亦被尊称为中华民国国父。孙文流亡日本时，化名为中山樵，因此世人惯以孙中山先生相称。</p>
  </div>
</div>
