---
layout: post
title: "极乐寺记游 · 袁宗道"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "袁宗道"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>高梁桥<span class="annotation">(又名高亮桥，在西直门外西北，跨高梁河上。)</span>水从西山深涧中来，道此入玉河<span class="annotation">(即御河，流经皇宫周围。)</span>。白练千匹，微风行水上若罗纹纸<span class="annotation">(一种细软有纹理的薄纸，形容水波。)</span>。堤在水中，两波相夹。绿杨四行，树古叶繁，一树之荫，可覆数席，垂线<span class="annotation">(指垂柳)</span>长丈余。岸北佛庐<span class="annotation">(佛寺)</span>道院甚众，朱门绀<span class="annotation">(gàn；微红带深青的)</span>殿，亘<span class="annotation">(gèn；连绵)</span>数十里。对面远树，高下攒簇<span class="annotation">(cuán cù；聚集)</span>，间以水田，西山如螺髻<span class="annotation">(luó jì；梳成青螺形的发髻)</span>，出于林水之间。极乐寺去桥可<span class="annotation">(约)</span>三里，路径亦佳，马行绿荫中，若张盖<span class="annotation">(伞)</span>。殿前剔牙松<span class="annotation">(栝子松，比一般松树针叶集中)</span>数株，松身鲜翠嫩黄，班剥<span class="annotation">(斑驳，指松皮粗糙不平)</span>若大鱼鳞，大可七八围<span class="annotation">(两手合拱为一围)</span>许。暇日<span class="annotation">(闲暇之时)</span>曾与黄思立<span class="annotation">(作者的好友)</span>诸公游此。予弟中郎<span class="annotation">(袁宏道，字中郎)</span>云：“此地小似钱塘苏堤<span class="annotation">(在杭州西湖中，宋苏轼出任杭州知州时修建，后人称为“苏堤”)</span>。”思立亦以为然。予固叹西湖胜境，入梦已久，何日挂进贤冠<span class="annotation">(东汉文儒所戴的冠；挂冠；指辞官)</span>，作六桥<span class="annotation">(西湖堤上有映波、锁澜、望山、压堤、东浦、跨虹六桥)</span>下客子，了此山水一段情障<span class="annotation">(情结)</span>乎？是日分韵<span class="annotation">(作诗术语，指作诗时先规定若干字为韵，各人分拈韵字，依韵作诗，称“分韵”，也称“赋韵”。)</span>，各赋一诗而别。</p>
<p>袁宗道<span class="annotation">(1560－1600年)</span>，明文学家。湖广公安人。万历年间进士。与弟宏道、中道齐名，世称“公安三袁”。其文学创作主张崇尚本色，文由己出，反对复古摹拟以及明朝中叶前后七子所倡导“诗必盛唐”、“文必秦汉”的传统。世称“公安派”。</p>
  </div>
</div>
