---
layout: post
title: "白雷敦海口避暑记 · 薛福成"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "薛福成"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">晚清薛福成曾先后出使西方英、法、义、比，而以朴实畅达的笔墨介绍游历欧洲各国的见闻。光绪十九年八月，作者在出使英国期间，前往伦敦以南164公里的白雷敦海口避暑，写下这篇游记，描写英国人的避暑风俗、白雷敦海口的新奇风景及一己的感想。</span></p>

<p>英伦四面环海，气和而得中，无严寒，亦无盛暑。然邦人士之贵富者，咸以避寒暑远徙，一岁中恒四三月，而避暑必在新凉之后。当夫秋高日晶<span class="annotation">（清朗）</span>，天宇澄旷<span class="annotation">（澄清远旷）</span>，去邑适野，舍业<span class="annotation">（舍弃业务）</span>以游，西人名之曰“换气”。盖都会之中人民稠密，居之久，则气浊神昏，而百病生。必易一地以节宣之，则气清体健，而百病却。此于养生要术，研之颇精，意不专在避暑也。其避寒之用亦然。<span class="u">癸巳</span><span class="annotation">（光绪19年，公元1893年）</span>七月杪<span class="annotation">（miǎo；末）</span>，余从西俗，避暑<span class="u">白雷敦</span><span class="annotation">（英国南部海口，在伦敦西南，临近不列颠运河岸）</span>海口。海口为巨绅、豪商必至之地，以海气养人躯体，尤善于郊垧<span class="annotation">（shǎng；郊野）</span>清气也。<span class="u">白雷敦</span>在<span class="u">伦敦</span>西南三百余里，乘火车约熟五斗米顷<span class="annotation">（时刻；指约煮熟五斗米的时间）</span>，即至。邦人士营此胜区，罔惜财力，岁异月新。有穹林<span class="annotation">（森林）</span>以翳（yì﹔遮蔽）炎阳，有幽园以栽名花，有陡入海中之新旧二堤，以待游者涵濡<span class="annotation">（hán rú；浸渍。比喻德泽优渥）</span>海气。岸高，则有升车<span class="annotation">（指升降的缆车）</span>以省纡绕；波平，则有小舟以荡漾。海岸上、中、下三层，俱罗花木，可步，可坐，可纳凉焉。余初来此，神气洒然<span class="annotation">（不受拘束）</span>，如鸟脱樊笼而翔云霄之表。所居高楼，俯瞰海唇<span class="annotation">（原字为水＋唇；海边）</span>。夜卧人静，洪涛訇豗<span class="annotation">（訇，音hōng，形容巨大的声音；豗，音huī，冲撞，喧嚣声；指海浪声大）</span>，震耳荡胸，涤我尘虑。少焉<span class="annotation">（过不久）</span>，风止，日出，波澜不惊，西望辽敻<span class="annotation">（xiòng；广阔遥远）</span>，想象亚美利加大洲<span class="annotation">（美洲大陆）</span>，如在云烟杳<span class="annotation">（远）</span>霭中，未尝不觉宇宙之奇宽也。于是携侣扶笻<span class="annotation">（qiónɡ；竹杖）</span>，任意所之。见有驶电气车者，夷然<span class="annotation">（安闲之貌）</span>登之，风驰云迈，一瞬千步。制造之巧，愈于火轮<span class="annotation">（指火车）</span>。数十年后，其将行之我中国乎！俄而下车，步往长堤，听西人奏乐，披襟以当海风，或遥睇<span class="annotation">（ㄉ｜ˋ；望）</span>水滨<span class="annotation">（原字为水＋竹＋巫；指海滨）</span>而羡鸥鸟之忘机<span class="annotation">（不存心机，淡泊无争）</span>，或旁眄<span class="annotation">（miǎn；指望﹑看）</span>钓徒，而悯众鱼之贪饵。于斯之际，蠲<span class="annotation">（juān；免除）</span>烦，涤嚣，心旷，神愉，窃谓世间所谓神仙者之乐，不是过也。晷移<span class="annotation">（guǐ，时间；时刻更移）</span>意倦，浩歌以归。归而依枕高卧，亦得佳趣，梦中如游邃古<span class="annotation">（上古）</span>之世。既觉，偶睎<span class="annotation">（ㄒ｜；看，望）</span>窗外，海景奇丽，皜曜<span class="annotation">（皜，hào，皓，明亮之意）</span>万里，恍睹金碧世界，倒景<span class="annotation">（影）</span>入海也。无何<span class="annotation">（没有多久）</span>，暝色已至，秉烛朗诵<span class="u">杜子美</span><span class="annotation">（杜甫）</span>诗十余首，以畅余气。如是者旬<span class="annotation">（十日为一旬）</span>余始返。其诸所访名迹尚多，不尽记。<span class="u">光绪</span>十九年<span class="annotation">（1893年）</span>，八月十三日。</p>
<p>薛福成<span class="annotation">（1838—1894）</span>，字叔耘，号庸庵，江苏无锡人。近代著名的散文家、外交家。同治年间曾任曾国藩幕僚；光绪年间成为李鸿章的幕僚，办理外交事务。光绪15年<span class="annotation">（1889年）</span>以左副都御史出使英、法、比、意四国，致力介绍西方科技政俗，主张变法维新。归国后升任右副都御史，不久病故。</p>
  </div>
</div>
