---
layout: post
title: "后出师表 · 诸葛亮"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "诸葛亮"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡；惟坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也。臣受命之日，寝不安席，食不甘味。思惟北征，宜先入南，故五月渡泸<span class="annotation">（渡泸水伐南蛮）</span>，深入不毛，并日而食<span class="annotation">（两日食一日之粮）</span>。臣非不自惜也，顾王业不得偏全于蜀都，故冒危难，以奉先帝之遗意，而议者谓为非计。今贼<span class="annotation">（曹魏）</span>适疲于西，又务于东。兵法乘劳<span class="annotation">（乘敌人疲惫）</span>，此进趋之时也。谨陈其事如左：高帝<span class="annotation">（刘邦）</span>明并日月，谋臣渊深；然陟<span class="annotation">（zhì；登高）</span>险被创，危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良<span class="annotation">（张良）</span>、平<span class="annotation">（陈平）</span>，而欲以长策<span class="annotation">（长期的策略）</span>取胜，坐定天下，此臣之未解一也。刘繇<span class="annotation">（东汉末扬州刺史）</span>、王朗<span class="annotation">（东汉末会稽太守）</span>，各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹<span class="annotation">（用人满腹猜忌）</span>，众难塞胸<span class="annotation">（心胸狭小难容众人）</span>，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也。曹操智计，殊绝于人，其用兵也，彷佛孙吴；然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时尔。况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。曹操五攻昌霸<span class="annotation">（任东郡太守）</span>不下，四越巢湖<span class="annotation">（曹操攻吴）</span>不成，任用李服，而李服图之<span class="annotation">（李服背叛曹操）</span>，委任夏侯<span class="annotation">（夏侯渊）</span>，而夏侯败亡。先帝每称操为能，犹有此失；况臣驽下，何能必胜？此臣之未解四也。自臣到汉中，中间期年<span class="annotation">（满一年）</span>耳；然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘合、邓铜等，及曲长、屯将七十余人，突将无前，賨<span class="annotation">（巴州少数民族）</span>叟<span class="annotation">（蜀兵）</span>、青羌<span class="annotation">（羌族一支）</span>、散骑、武骑一千余人：此皆数十年之内所纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二也，当何以图敌？此臣之未解五也。今民穷兵疲，而事不可息，事不可息，则住与行<span class="annotation">（守与攻）</span>，劳费正等<span class="annotation">（劳苦及费用相等）</span>；而不及早图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。夫难平<span class="annotation">（难测）</span>者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手<span class="annotation">（鼓掌拍手）</span>，谓天下已定。然后先帝东连吴越，西取巴蜀，举兵北征，夏侯授首：此操之失计，而汉事将成也。然后吴更违盟，关羽毁败，秭归<span class="annotation">（zǐ guī；位于湖北省西境的一县。西临四川，隔长江与巴东县相望，为三峡中要地。）</span>蹉跌<span class="annotation">（cuō dié；失坠；指刘备为关羽报仇，却为吴所败，逃回秭归）</span>，曹丕称帝。凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽力，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
