---
layout: post
title: "噶玛兰台异记 · 姚莹"
date: 2026-03-23
categories: marks
author: "姚莹"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>皇帝登极之元年<span class="annotation">（清宣宗道光元年，公元1821年）</span>六月癸未夜，噶玛兰<span class="annotation">（宜兰）</span>风，飓<span class="annotation">（发于海上的巨风）</span>也，或曰台，雨甚，伐木<span class="annotation">（吹倒树木）</span>坏屋，禾大伤，继以疫。于是<span class="annotation">（至当时）</span>噶玛兰辟十一年矣<span class="annotation">（噶玛兰设厅已11年）</span>，水患之岁五，台患之岁三，兰人大恐，谓鬼神降灾，不悦人之辟斯土也，将禳<span class="annotation">（ráng；祈求解除灾祸﹑疾病的祭祀）</span>之。桐城姚莹时摄<span class="annotation">（代理）</span>噶玛兰通判<span class="annotation">（地方首长）</span>，有事在郡，闻灾驰至，周巡原野，倾者扶之，贫者周之，请于上而缓其征<span class="annotation">（赋税傜役）</span>，制为药而疗其病。疫以止，民大悦，乃进耆老而告之曰：吾人至此不易矣。生人以来，此为荒昧<span class="annotation">（蛮荒之地）</span>。惟狉獉<span class="annotation">（pī zhēn，草木丛生，野兽横行； 狉，狸子）</span>之番，睢睢盱盱<span class="annotation">（suī suī xū xū；傲慢﹑横暴）</span>，巢居而穴处，其所以异于禽兽者几希。始自吴沙数无赖，召集农夫，负耰锄<span class="annotation">（耰，yōu；农具）</span>以入荒裔，剪荆榛，凿幽险，御虎狼之生番，数濒于死矣。乃筑围堡，置田园，聚旅成郛<span class="annotation">（fú；外城）</span>。既以无所统而相争夺，大吏以闻，天子悯焉，然后为设官治之，黔首<span class="annotation">（人民）</span>绥和，文身<span class="annotation">（纹身；指野蛮民族）</span>向化。今则膏腴<span class="annotation">（肥沃土地）</span>沃壤，士农工商备矣。城郭兴，宫室毕，妇子嘻嘻而乐利。夫山川之气，闭塞郁结久而必宣，宣则泄，泄则通，通然后和，天道<span class="annotation">（大自然的自然法则）</span>也。今以亿万年郁塞之区，一旦凿其苞蒙<span class="annotation">（浑沌原始）</span>，而破其澒洞<span class="annotation">（hòng tóng；迷蒙无间，弥漫无际的样子）</span>，泽源与山脉偾兴<span class="annotation">（fèn xīng；动起）</span>，阴晦与阳和交战，二气相薄<span class="annotation">（逼迫）</span>，梗塞乍通，于是乎有风雷水旱瘯<span class="annotation">（cù；疥癣之类的皮肤病）</span>疾之事，岂为灾乎？昔者羲轩<span class="annotation">（伏羲、轩辕）</span>之世，淳风古处，百姓浑浑<span class="annotation">（浑厚质朴）</span>，不识不知，未有所为灾者。逮<span class="annotation">（及）</span>乎中天<span class="annotation">（尧舜盛世）</span>运隆，五臣<span class="annotation">（舜的五个名臣）</span>递王，文明将启，而于是乎有尧之水<span class="annotation">（水患）</span>，汤之旱。圣人以为气运之所由泄，而不以为天之降殃于人也。不然，德如唐尧，功如成汤，岂复有失道以干鬼神之怒哉？若夫地平天成，大功既毕，则惟慎修人纪，以保休嘉<span class="annotation">（美好）</span>，而于是乎时和年丰，百宝<span class="annotation">（各种作物）</span>告成，宇宙熙皞<span class="annotation">（hào；洁白光明的样子）</span>，臻<span class="annotation">（至）</span>于郅治<span class="annotation">（zhì zhì；天下大治，清明太平到极点）</span>。苟有失德，肆为淫慝<span class="annotation">（tè；邪恶）</span>败乱，则鬼神恶之，而天乃降灾。此天地之气既通，而人事不知之为厉也。今兰地初开，虽风水屡洊<span class="annotation">（jiàn；屡次）</span>，而不为异，五患水，三患台，而民不饥，无有散乱，何也？民皆手创其业，艰难未忘，不敢有淫慝之思也。虽然，吾特有惧焉。惧夫更数十年后，地利尽辟，户口殷富，老者死而少者壮，民惟见其乐而不见其艰也，则将有滋为淫佚而乐于凶悍暴乱者，人祸之兴，吾安知其所极耶！然则如之何而后可也？曰：“崇节俭，修和睦，戒佚游，严盗贼，守斯四者，庶乎可以久安而不为灾。禳何为者？”耆老曰：“善”。乃记之。</p>
<p>姚莹<span class="annotation">（1785-1853）</span>，字石甫，一字明叔，号展和，晚号幸翁，安徽桐城人，为桐城派学者之一。嘉庆24年<span class="annotation">（1819年）</span>被派往台湾担任海防同知。道光2年<span class="annotation">（1821年）</span>被贬至噶玛兰担任通判。道光12年<span class="annotation">（1831年）</span>调回江苏，道光18年<span class="annotation">（1838年）</span>调升台湾道，成为台湾最高军政省长。鸦片战争时，修筑基隆炮台，击退英舰。后中英议和，签定南京条约，英国向清朝追究斩俘之罪。姚莹却斩杀掳获的英俘而被劾，流放四川。道光28年<span class="annotation">（1848年）</span>因病回原籍，咸丰元年<span class="annotation">（1851年）</span>清文宗即位，起用姚莹。咸丰3年<span class="annotation">（1853年）</span>姚莹于湖南按察使任内逝世。着有《台北道里记》、《东槎纪略》、《中复堂全集》。</p>
  </div>
</div>
