---
layout: post
title: "李斯论 · 姚鼐"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "姚鼐"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>苏轼《荀卿论》云：“荀卿明王道，述礼乐，而李斯以其学乱天下。”姚鼐提出不同的见解，认为李斯只是趋炎附势之徒，为谋一己之富贵而迎合秦始皇崇尚严刑峻法的做法，根本不是运用儒家所学以乱天下。苏子瞻<span class="annotation">（苏轼，字子瞻）</span>谓李斯<span class="annotation">（秦代政治家，曾受教于大儒荀卿，后入秦，助秦始皇统一全国。始皇死后，李斯附和赵高，迫秦始皇长子扶苏自杀，改立胡亥为二世皇帝，后为赵高所忌，遭杀戮，灭三族。）</span>以荀卿之学乱天下，是不然。秦之乱天下之法，无待于李斯，斯亦未尝以其学事秦。当秦之中叶，孝公即位，得商鞅任之。商鞅教孝公燔<span class="annotation">（焚烧）</span>《诗》、《书》，明法令，设告坐之过<span class="annotation">（设连坐法，藏奸不告，与罪犯同罪）</span>，而禁游宦之民<span class="annotation">（他国来游秦国以求仕宦者）</span>。因<span class="annotation">（凭借）</span>秦国地形便利，用其法，富强数世，兼并诸侯，迄至始皇。始皇之时，一用商鞅成法而已，虽李斯助之，言其便利，益成秦乱；然使李斯不言其便，始皇固自为之而不厌。何也？秦之甘于刻薄而便于严法久矣，其后世所习以为善<span class="annotation">（习以为常）</span>者也。斯逆探<span class="annotation">（揣度；猜测）</span>始皇、二世<span class="annotation">（胡亥）</span>之心，非是不足以中<span class="annotation">（迎合）</span>侈君<span class="annotation">（残暴的君王）</span>张吾之宠。是以尽舍<span class="annotation">（舍；放弃）</span>其师荀卿之学，而为商鞅之学；扫去三代<span class="annotation">（夏商周）</span>先王仁政，而一切取自恣肆<span class="annotation">（放纵）</span>以为治，焚《诗》、《书》，禁学士<span class="annotation">（禁儒生）</span>，灭三代法而尚督责<span class="annotation">（严格督查）</span>，斯非行其学也，趋时而已。设所<span class="annotation">（假设）</span>遭值非始皇、二世，斯之术将不出于此，非为仁也，亦以趋时<span class="annotation">（趋炎附世）</span>而已。君子之仕也，进不隐贤<span class="annotation">（仕于朝，必尽其才智，不藏其所能）</span>；小人之仕也，无论所学识非也，即有学识甚当，见其君国行事，悖谬无义，疾首嚬蹙<span class="annotation">（嚬，颦；指皱眉蹙额）</span>于私家之居，而矜夸<span class="annotation">（饰言称美）</span>导誉<span class="annotation">（迎合追求声誉）</span>于朝庭之上。知其不义而劝为之者，谓天下将谅我之无可奈何于吾君，而不吾罪也；知其将丧国家而为之者，谓当吾身容<span class="annotation">（或许）</span>可以免也。且夫小人虽明知世之将乱，而终不以易目前之富贵，而以富贵之谋，贻天下之乱；固有终身安享荣乐，祸遗后人，而彼宴然<span class="annotation">（安然快乐的样子）</span>无与者矣。嗟乎！秦未亡而斯先被五刑夷三族也，其天之诛恶人，亦有时而信也邪！《易》曰：“眇<span class="annotation">（瞎一眼）</span>能视，跛能履；履虎民，咥<span class="annotation">（咬）</span>人凶。”<span class="annotation">（瞎一只眼的人能看，跛一只脚的人能站立；倒霉踩到老虎尾巴，被咬的惨兮兮；此句是指，小人虽作威作福，虽能苟全于一时，终会得到恶报）</span>其能视且履者幸也，而卒于凶者，益其自取邪！且夫人有为善而受教于人者矣，未闻为恶而必受教于人者也。荀卿述先王而颂言儒效<span class="annotation">（儒学治世的功效）</span>，虽间有得失，而大体得治世之要。而苏氏以李斯之害天下罪及于卿，不亦远乎？行其学而害秦者，商鞅也；舍其学而害秦者，李斯也。商君禁游宦，而李斯谏逐客<span class="annotation">（李斯曾上书，谏议秦始皇勿驱逐客卿，而是广泛接受各国人才）</span>，其始之不同术也，而卒出于同者<span class="annotation">（李斯一开始是持儒术，所以与商鞅不同；后来做法与商鞅相同）</span>，岂其本志哉？宋之世，王介甫<span class="annotation">（王安石）</span>以平生所学，建熙宁新法<span class="annotation">（王安石在宋神宗熙宁年间，两次拜相，实施变法，后因保守派反对，终告失败）</span>，其后章惇、曾布、张商英、蔡京之伦<span class="annotation">（以上诸人，皆继王安石之后，推行新法，但这些人的道德知识皆无法与王安石相比，反而假借新法，排除异己，借机牟利）</span>，曷尝学介甫之学耶？而以介甫之政促亡宋，与李斯事颇相类。夫世言法术之学足亡人国，固也。吾谓人臣善探其君之隐，一以委曲变化从世好者，其为人尤可畏哉！尤可畏哉！</p>
<p>姚鼐<span class="annotation">（yáo　nài）</span>，公元1731～1815元，字姬传，一字梦谷，清安徽省桐城人。曾主讲紫阳、钟山各书院多年，学者称为惜抱先生。性恬淡不慕荣利，论学主集义理、考证、词章之长，不拘于汉、宋门户，精研经学，尤以古文名世，所为文高简深古，所选《古文辞类纂》，义例甚严，于清惟取方苞、刘大櫆二家，习古文者奉为圭臬，而有桐城派之称。着有《惜抱轩文集》等书。</p>
  </div>
</div>
