---
layout: post
title: "内篇杂上第五（节选） · 晏子春秋"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "晏子春秋"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>晏子再治阿而见信景公使晏子为东阿宰，三年，毁<span class="annotation">（毁谤）</span>闻于国。景公不说<span class="annotation">（悦）</span>，召而免<span class="annotation">（免职）</span>之。 晏子谢曰：“婴知婴之过矣，请复治阿，三年而誉必闻于国。”景公不忍，复使治阿，三年而誉闻于国。景公说，召而赏之。景公问其故。对曰：“昔者婴之治阿也，筑蹊径<span class="annotation">（小路）</span>，急门闾<span class="annotation">（指乡里）</span>之政，而淫民恶之；举俭力孝弟，罚偷窳<span class="annotation">（yǔ；败坏）</span>，而惰民恶之；决狱不避，贵强<span class="annotation">（豪门权贵）</span>恶之；左右所求，法则予，非法则否，而左右恶之；事贵人体不过礼，而贵人恶之。是以三邪<span class="annotation">（指淫民、惰民、强贵）</span>毁乎外，二谗<span class="annotation">（国君左右、贵人）</span>毁于内，三年而毁闻乎君也。今臣谨更之，不筑蹊径，而缓门闾之政，而淫民说<span class="annotation">（悦）</span>；不举俭力孝弟，不罚偷窳，而惰民说；决狱阿<span class="annotation">（ē’迎合）</span>贵强，而贵强说；左右所求言诺，而左右说；事贵人体过礼，而贵人说。是以三邪誉乎外，二谗誉乎内，三年而誉闻于君也。昔者婴之所以当诛者宜赏，今所以当赏者宜诛，是故不敢受。”景公知晏子贤，乃<span class="annotation">（乃）</span>任以国政，三年，而齐大兴。景公夜从晏子饮景公饮酒，夜移于晏子，前驱款门<span class="annotation">（叩门）</span>曰：“君至！” 晏子被元端，立于门曰：“诸侯得微有故乎？国家得微有事乎？君何为非时而夜辱？”公曰：“酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。”晏子对曰：“夫布荐席<span class="annotation">（荐席，指席子）</span>，陈簠簋<span class="annotation">（fǔ　guǐ；古代祭祀盛稻梁黍稷的器皿。青铜制，长方形，有四短足，有盖。）</span>者，有人，臣不敢与焉。”公曰：“移于司马穰苴之家。”前驱款门，曰：“君至！”穰苴介冑<span class="annotation">（披甲戴盔）</span>操戟立于门曰：“诸侯得微有兵乎？大臣得微有叛者乎？君何为非时而夜辱？”公曰：“酒醴之味，金石之声，愿与将军乐之。”穰苴对曰：“夫布荐席，陈簠簋者，有人，臣不敢与焉。”公曰：“移于梁丘据之家。”前驱款门，曰：“君至！”梁丘据左操瑟，右挈竽<span class="annotation">（古代一种吹奏乐器）</span>，行歌而出。公曰：“乐哉！今夕吾饮也。微此二子者，何以治吾国；微此一臣者，何以乐吾身。”君子曰：“圣贤之君，皆有益友，无偷乐之臣，景公弗能及，故两用之，仅得不亡。” 景公贤鲁昭公去国而自悔鲁昭公弃国走齐<span class="annotation">（鲁昭公25年，鲁国发生三桓之乱，鲁昭公被迫逃往齐国）</span>，齐公问焉，曰：“君何年之少，而弃国之蚤？奚道至于此乎？”昭公对曰：“吾少之时，人多爱我者，吾体不能亲；人多谏我者，吾志不能用；好则内无拂<span class="annotation">（bì；辅助）</span>而外无辅，辅拂无一人，谄谀我者甚众。譬之犹秋蓬<span class="annotation">（秋天时的蓬草）</span>也，孤其根而美枝叶，秋风一至，根且拔矣。”景公辩其言，以语晏子，曰：“使是人反<span class="annotation">（返）</span>其国，岂不为古之贤君乎？”晏子对曰：“不然。夫愚者多悔<span class="annotation">（经常后悔）</span>，不肖者自贤<span class="annotation">（自以为贤能）</span>，溺者不问坠，迷者不问路。溺而后问坠，迷而后问路，譬之犹临难而遽<span class="annotation">（急忙）</span>铸兵<span class="annotation">（铸造兵器）</span>，噎<span class="annotation">（yiē；食物塞住咽喉，气透不过来）</span>而遽掘井，虽速亦无及已<span class="annotation">（来不及）</span>。”晏子之御感妻言而自抑损晏子为齐相，出，其御<span class="annotation">（马车夫）</span>之妻从门间而窥<span class="annotation">（窥）</span>，其夫为相御<span class="annotation">（齐相的马车夫）</span>，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去。夫问其故，妻曰：“晏子长不满六尺，相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣<span class="annotation">（志气思想深厚）</span>，常有以自下者<span class="annotation">（谦虚待下）</span>。今子长八尺，乃<span class="annotation">（乃）</span>为人仆御；然子之意，自以为足，妾是以求去也。”其后，夫自抑损<span class="annotation">（马车夫态度变为谦恭）</span>。晏子怪而问之，御以实对，晏子荐以为大夫。</p>
<p>《晏子春秋》是记叙春秋时代齐国著名政治家、思想家晏婴<span class="annotation">（公元？－前500年）</span>言行的一部历史典籍。书初成于春秋末期，由齐国史官与晏婴的宾客记载而形成。后经稷下先生的整编，而流传于世。西汉时，经刘向的整理，《晏子春秋》共8卷，包括内篇6卷<span class="annotation">（谏上下、问上下、杂上下）</span>，外篇2卷，计215章，全部由短篇故事组成。可视为是中国第一部短篇小说集，也有人视《晏子春秋》为最早的人物传记，“虽无传记之名，实传记之祖也。”</p>
  </div>
</div>
