---
layout: post
title: "排调第二十五(节选) · 世说新语"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>嵇、阮、山、刘在竹林酣饮，王戎后往。步兵<span class="annotation">(阮籍)</span>曰﹕“俗物已复来败人意<span class="annotation">(这个庸俗的家伙又来败坏别人的情趣了!)</span>！”王笑曰﹕“卿辈意亦复可败邪<span class="annotation">(你们这些清高的人，情意也能让人败坏得了吗?)</span>？”</p>
<p>孙子荆年少时欲隐，语王武子“当枕石漱流”，误曰<span class="annotation">(误说成)</span>“漱石枕流”。王曰﹕“流可枕，石可漱乎？”孙曰﹕“所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。”</p>
<p>王浑与妇钟氏共坐，见武子从庭过，浑欣然谓妇曰﹕“生儿如此，足慰人意。”妇笑曰﹕“若使新妇得配参军，生儿故可不啻<span class="annotation">(bù　chī；不止)</span>如此！”</p>
<p>诸葛令、王丞相共争姓族先后<span class="annotation">(争姓氏排名先后)</span>。王曰﹕“何不言葛、王，而云王、葛？”令曰﹕“譬言驴马，不言马驴，驴宁胜马邪？”</p>
<p>王丞相枕周伯仁膝，指其腹曰﹕“卿此中何所有？”答曰﹕“此中空洞无物，然容卿辈数百人。”</p>
<p>康僧渊目深而鼻高，王丞相每调<span class="annotation">(调笑)</span>之，僧渊曰﹕“鼻者，面之山；目者，面之渊。山不高则不灵，渊不深则不清。”</p>
<p>谢公在东山，朝命屡降而不动。后出为桓宣武司马，将发新亭，朝士咸出瞻送。高灵时为中丞，亦往相祖<span class="annotation">(饯行)</span>。先时，多所饮酒，因倚如醉，戏曰﹕“卿屡违朝旨，高卧东山，诸人每相与言﹕『安石<span class="annotation">(谢安，字安石)</span>不肯出，将如苍生何<span class="annotation">(苍生等谁来拯救？)</span>？』今亦苍生将如卿何<span class="annotation">(苍生如何来拯救你？)</span>？”谢笑而不答。</p>
<p>支道林因人就深公买卬山，深公答曰﹕“未闻巢<span class="annotation">(巢父；尧时代的隐士)</span>、由<span class="annotation">(许由；相传尧以天下让许由，许由不受，逃隐而去)</span>买山而隐。”</p>
<p>王、刘<span class="annotation">(王蒙、刘惔)</span>每不重<span class="annotation">(不尊重)</span>蔡公。二人尝诣蔡，语良久，乃问蔡曰﹕“公自言何如夷甫？”答曰﹕“身不如夷甫<span class="annotation">(我自以为不如王夷甫)</span>。”王、刘相目而笑曰﹕“公何处不如？”答曰﹕“夷甫无君辈客<span class="annotation">(王夷甫没有像你们这种客人)</span>。”</p>
<p>郝隆七月七日出日中仰卧。人问其故，答曰﹕“我晒书。”谢公始有东山之志，后严命屡臻<span class="annotation">(征召的命令屡至)</span>，势不获已，始就桓公司马。于时人有饷桓公药草，中有“远志”<span class="annotation">(药草名)</span>。公取以问谢﹕“此药又名『小草』，何一物而有二称<span class="annotation">(两种名称)</span>？”谢未即答。时郝隆在坐，应声答曰﹕“此甚易解：处<span class="annotation">(在山中)</span>则为『远志』，出<span class="annotation">(采到山下)</span>则为『小草』。”谢甚有愧色。桓公目谢而笑曰﹕“郝参军此通<span class="annotation">(这回)</span>乃不恶<span class="annotation">(解释的不错)</span>，亦极有会<span class="annotation">(意趣)</span>。”</p>
<p>二郗奉道，二何奉佛，皆以财贿。谢中郎云﹕“二郗谄于道，二何佞于佛。”顾长康啖甘蔗，先食尾。问所以，云﹕“渐至佳境<span class="annotation">(或作“渐入佳境”)</span>。”</p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
