---
layout: post
title: "请开海禁疏 · 慕天颜"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "慕天颜"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>查得户部疏，称需用钱粮甚多。今内外诸臣，有将米豆草束等项价值，题请加增者，有称百姓困苦，题请蠲缓<span class="annotation">（juān　huǎn，指免征或缓征赋税。）</span>者，有称百姓困苦，条奏赈救者。今江南等处，灾荒又见告矣。倘概议不准，恐民生不遂，有负皇上爱养斯民之至意。若竟从所请，则钱粮愈少，军需不足，岂得不预行筹划。在外督抚，身任地方，知之必悉。如何使百姓不致困苦，以足国用，有益兵饷之处，俱行陈奏等因，具题。奉旨，九卿、詹事<span class="annotation">（官名。秦始置，职掌皇后、太子家事。官名。明清皆置詹事府，设詹事及少詹事，为三、四品官，无实职。）</span>科道<span class="annotation">（指科道官。）</span>，会同确议具奏。钦此。臣查生财之道，必致其源，而理财之法，当从其大。目前兴师征讨，四出靡宁。虽蜀道渐开，楚江咸顺，而貔貅<span class="annotation">（pí ㄒㄧㄨ，古籍中的两种猛兽。比喻勇猛的战士。）</span>之众，棋布星陈，资饷甚殷，所在告急。议节省则事款通裁，几于节无可节矣。议捐输则事例多案，几于捐无可捐矣。然而军马之供亿，每患不敷，度支之经营，尚苦莫措者，良由讲求之术，徒循其末而未深探其本也。盖自庸调之制废<span class="annotation">（租庸调是唐代前期的税收制度。依照该法规定，凡受田农民应向国家负担租庸调。租是指丁男每年交纳粟二石或稻三石；调随乡土所产，丁男每年交纳绢、麻、布等若干；庸是丁男每年应服的劳役二十天，如不去服徭役，则可以折成绢、布代替。）</span>，而民力之输纳无复本色之供<span class="annotation">（自唐末至明清原定征收的实物田赋称“本色”；如改征其他实物或货币，称“折色”。）</span>；自两税之法行<span class="annotation">（两税法是唐德宗时代宰相杨炎所创之税法。由征收谷物、布匹等实物为主的租庸调法，改为征收金钱为主，一年两次征税，是为两税法。）</span>，而国用之征求惟以金钱为急。上下相寻，惟乏金之是患也久矣。然银两之所由生，其途二焉。一则矿砾之银也，一则番舶之银也。自开采既停，而坑冶不当复问矣。目迁海既严，而片帆不许出洋矣。生银之两途并绝，则今直省<span class="annotation">（指各省，因直部属中央，所以又叫直省。）</span>之所流转者，止有现在之银两。凡官司所支计，商贾所贸市，人民所恃以变通，总不出此。而且消耗者去其一，堙没者去其一，埋藏制造者又去其一。银日用而日亏，别无补益之路。用既亏而愈急，终无生息之期。如是求财之裕，求用之舒，何异塞水之源而望其流之溢也。岂惟舒裕为难，而匮绌之忧，日甚一日，将有不可胜言者矣。由今天下之势，即使岁岁顺成，在在丰稔，犹苦于谷贱伤农，点金无术，何况流亡迭<span class="annotation">（d yī ē ˊ，屡次）</span>见，灾歉频仍。于此思穷变通久之道，不必求之天降地出，惟一破目前之成例，曰开海禁而已矣。盖矿砾之开，事繁而难成，工费不可必。所取有限，所伤必多，其事未可骤论也。惟番舶<span class="annotation">（旧称来华贸易的外国商船。）</span>之往来，以吾岁出之货，而易其岁入之财。岁有所出，则于我毫无所损，而殖产交易，愈足以鼓艺业之勤。岁有所入，则在我日见其赢<span class="annotation">（获利）</span>，而货贿<span class="annotation">（财货，财物。）</span>会通，立可以祛<span class="annotation">（q yū，除去）</span>贫寡之患。银两既以充溢，课饷赖为转输<span class="annotation">（朝廷课税以征银为主，银两充足，百姓才得以藉此缴税。）</span>。数年之间，富强可以坐致。较之株守故局，议节议捐<span class="annotation">（讨论节约或税法。）</span>，其得失轻重，有不啻<span class="annotation">（ch ˋ，不啻：?不只。）</span>径庭<span class="annotation">（引申为悬殊。谓相距甚远。）</span>者矣。然而议此者，必谓海氛未靖，方事剿除。若一通洋，势多扞格<span class="annotation">（抵触，格格不入。）</span>。则更请衡今昔事势而言之。按故明海岛诸国，并许朝贡。惟以猥彝犷悍：<span class="annotation">（猥：鄙陋，下流。?：yí，同“夷”。犷悍：粗野强悍）</span>，绝不使通。然而市舶之往来，于彼不废，故有舶商匿货之禁<span class="annotation">（禁止走私商品）</span>。原以专计泛海之船，行之累朝<span class="annotation">（历代）</span>，深得其利。其后虽有倭患<span class="annotation">（倭寇海盗）</span>，原非兆<span class="annotation">（事物发生前的征候或迹象，指发生的原因。）</span>于商舶也。再以本朝而言。闽海之余孽未殄<span class="annotation">（指郑氏据有台湾，与清朝为敌。）</span>，而荷兰、琉球等国之贡仍至也。粤地之风帆接闽，而暹罗、红毛等国之贡自若也。贡船本外彝<span class="annotation">（外夷，外国）</span>所来，犹且无碍。商舶由内地所出，翻谓可虞<span class="annotation">（反而认为忧虑。注：当时清廷实施海禁，片帆不得下海。以打击郑氏在台湾的政权。）</span>，又事理之必不然者矣。犹记顺治六七年间<span class="annotation">（1649~1650）</span>，彼时禁令未设，见市井贸易，咸有外国货物，民间行使多以外国银钱。因而各省流行，所在皆有。自一禁海之后，而此等银钱，绝迹不见一文。即此而言，是塞财源之明验也。可知未禁之日，岁进若干之银，既禁之后，岁减若干之利。揆此二十年来，所坐弃之金钱，不可以亿万计，真重可惜也。今则盛京、直隶、山东之海船，固听其行矣，海洲、云台之弃地，亦许复业矣。香山、澳门之陆路，再准贸贩矣。凡此庙谟<span class="annotation">（朝廷或帝王对战事进行的谋划。）</span>之筹略，岂非见于海利之原可通融，而故弛其禁耶？今所请之开禁，亦即此意扩推之而已。惟是出海之途，各省有一定之口，税赋之入，各口有一定之规。诚画一其口岸之处，籍算其人船之数，严禁其违禁之货，察惩其犯令之奸，而督率巡防，并资文武，统之以兼辖，责之以专泛，弹压之以道官，总理之以郡佐。一切给票稽查，抽分报纳诸例，皆俟定议之日，可逐一妥酌举行也。总之，此事诚关重大。今之言者，明知此禁之当开，乃瞻顾而不敢轻言。即言矣，议者亦明知此言之可行，又因循不敢决断。则财终从何裕而用终从何出乎？兹因需饷浩繁，民生困苦，上廑<span class="annotation">（qín，通“勤”。）</span>庙堂之忧，更烦院虑之功。再行筹计，展转思维，以为微利轻财，未足以补救。今日必当致财之源，生财之大，舍<span class="annotation">（舍）</span>此开禁一法，更无良图。抑臣更有请者，江南弃沙，虽已复业过半，尚有界外未复之洲。实则在大江口内而不在外洋，迁民失业，更为可悯。今若开禁，并可勘令复归故土，垦种补课，又系<span class="annotation">（系；是）</span>生财之一端。而海舶通商，所资在天下之大，百世之远，宁仅江南一隅足饷一时已哉！<span class="annotation">（康熙初期，为了打击反清复明势力，清廷实行了包括沿海迁界的严厉海禁政策，使对外贸易几乎断绝，也导致货币供给趋紧。而海外贸易关系到沿海地区人民的利益，海禁也影响人民生计。当时沿海江苏、福建、广东各省如巡抚接连上疏，请求废除海禁。其中以慕天颜的《请开海禁疏》最具代表性。）</span></p>
<p>慕天颜<span class="annotation">（1624～1696）</span>字拱极，甘肃静宁人。顺治十二年进士，授浙江钱塘知县，康熙间历任江苏布政使、江宁巡抚，请疏浚吴淞江、刘河等，又请免荒田赋额，皆报可，坐事去官，起为湖广巡抚，终漕运总督，有《抚吴封事》、《楚黔封事》、《督漕封事》。</p>
  </div>
</div>
