---
layout: post
title: "毛干干传 · 江藩"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "江藩"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>毛干干字心易，江西南康人，于学无所不窥。尤精推数<span class="annotation">（推算运数）</span>，通中西之学。崇祯时为邑诸生<span class="annotation">（明清时期经考试录取而进入府、州、县各级学校学习的生员。生员有增生、附生、廪生、例生等，统称诸生。邑：旧时县的别称。）</span>。鼎革<span class="annotation">（指改朝换代）</span>后，县令捕人科举，干干不得已入试。文体奇古，学使<span class="annotation">（即学政，负责科举考试的官员。）</span>不能句读<span class="annotation">（jù　dòu，中国古代文章诵读时称文句中停顿的地方，语气已经完的叫“句”；没有完的叫“读”，由读者用圈和点来标记。不能句读，指无法读懂）</span>。题其卷末云：“生乎今之世，反古之道。”干干见而笑曰：“羽陵<span class="annotation">（古地名。穆天子传》卷五:“仲秋甲戌，天子东游，次于雀梁，□蠹书于羽陵。”郭璞注: “谓暴书中蠹虫，因云蠹书也。”后以“羽陵”为贮藏古代秘籍之处。）</span>书生，但知钱在纸裹中耳。”归隐匡庐山<span class="annotation">（今庐山，北依长江，东连鄱阳湖）</span>，不复见世人。着古衣冠，筑室于匡庐山，讲学其中。村农负贩<span class="annotation">（小商贩）</span>，听者圜<span class="annotation">（huán，围绕。）</span>立。山中老稚妇女，皆称为毛先生也。中州谢廷逸往访之，以所著《推步全仪》为贽<span class="annotation">（zh ˋ，古代初次拜见尊长所送的礼物）</span>。干干见而惊曰：“辨析几微<span class="annotation">（隐微；一点点。）</span>，穷极杪忽<span class="annotation">（miǎo hū，亦作“杪曶”。极小的量度单位。多形容甚少，甚微。）</span>，古人无此仪器也。”与之论方圆<span class="annotation">（方形与圆形。亦泛指事物的形体、性状。）</span>分体，方圆合义，方圆衍数<span class="annotation">（推算数字）</span>，不谋自合。叹曰：“野人肥遁<span class="annotation">（féi dùn，同“ 肥遯”，指退隐之意。）</span>山中，日讲经术，以世人罕知历数，不谈久矣。今见子，岂可谓世无人耶？”以女妻之，后与廷逸偕隐阳羡。宣城梅文鼎造门求见。与文鼎论周径之理<span class="annotation">（圆周直径的定理）</span>，方圆相容相变诸率、先后天八卦<span class="annotation">（先八卦，伏羲氏所创；后八卦，周文王所创）</span>位次不合者。文鼎以师事之，干干亦尝谓人曰：“文鼎、廷逸，老人之畏友也<span class="annotation">（畏友：在道义上、德行上、学问上互相规劝砥砺，令人敬重的朋友。）</span>。”干干审五音之轻重，六律之短长，着《律学》若干卷，又杂着二卷。子盘，于算数甚有精思，世传其学。论曰：历学之不明，由算学之不密。虽精如祖冲之、耶律楚材、郭守敬、赵友钦，而犹不密者，算法之不备也。自欧罗巴<span class="annotation">（欧洲）</span>利玛窦、罗雅谷、阳玛诺诸人入中国，而算法始备，历学始明。考中西之异同，论古今之疏密，徐光启其人也。尽方圆之变，极弧矢<span class="annotation">（古数学名词。谓弓形的运算及其应用。）</span>之微，先生其人也。我朝明历算之学者，莫若宣城梅氏、中州谢氏。谢氏之子名身灌，与予交。以是得读先生之遗书，得闻先生之颠末<span class="annotation">（本末；前后经过情形。）</span>。始知梅、谢两家之学，有由来矣。世传先生通占验，善望气，好事者取奇闻怪语附着之。然而先生非唐都之学也<span class="annotation">（唐都，西汉时期人物，曾在汉武帝时参与编辑太初历。）</span>。</p>
<p>江藩<span class="annotation">（1761～1831）</span>，字子屏，号郑堂，江苏甘泉<span class="annotation">（扬州）</span>人，经学家。早年受业于余萧客、江声，为惠栋的再传弟子。后因至江苏山阳主持丽正书院，并编修《皇清经解》、《广东通志》。晚年归乡定居。着有《国朝汉学师承记》八卷、《国朝宋学渊源记》二卷，将经学分为汉学、宋学两大派，推崇汉学而贬抑宋学。</p>
  </div>
</div>
