---
layout: post
title: "罗台山逸事 · 乐钧"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "乐钧"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>罗台山有高，江右<span class="annotation">（江西）</span>人。尝察<span class="annotation">（考察推举为）</span>孝廉<span class="annotation">（举人）</span>，不汲汲仕进，抗志<span class="annotation">（志向高尚不屈）</span>读书，以博雅闻海内。能拳勇，善击剑，风流隽爽，殊有奇气。好购买古器鼎蠡权律<span class="annotation">（权，秤锤；律，律吕，古时正乐律的器具）</span>之属充列几案。又好蓄奇石，有奇章、南宫之癖<span class="annotation">（奇章，指唐代牛僧孺，曾封奇章公；南宫，指宋代米芾；两人皆好蓄奇石）</span>。数千里外，独行无仆从。尝慕蜀中瞿唐、滟滪、峨眉、剑阁山水之雄险，束装独游。比<span class="annotation">（等到）</span>返，载石盈舟，如百万金宝，压舟欲沈坠。处石以囊，其上者以缣帛。坐舟中捧运摩挲<span class="annotation">（抚摸）</span>，终日不休。舟子窃窥视，以为财也，夜相与谋，议杀客而分其有。舟子四：一老翁，其二为翁子，一为佣者。二子及佣者窃语，翁入阁，初皆神秘之，翁诘不已，始以所谋告。翁惊曰：“噫！乌乎可？”二子曰：“厚利也，且易而无祸，何葸<span class="annotation">（xǐ；畏惧；退缩）</span>焉？”翁不能止，叹息去。时罗已寝，忽惊觉，潜起，属<span class="annotation">（贴近）</span>耳察之审<span class="annotation">（清楚）</span>，还就枕。后数日，薄暮，舟泊荒江丛苇间，其侪请曰：“今日享神介福，愿以馂余<span class="annotation">（jùn　yú；吃剩或祭拜过的食物）</span>为客寿，客其无辞！”罗曰：“甚善。”舟子，喜以酒肴进。罗知其酒，鸩<span class="annotation">（zhèn；毒酒）</span>也。置不饮。舟子阴异<span class="annotation">（觉得有异）</span>，之然欺其独<span class="annotation">（独自一人）</span>，夜度无所避匿，亦不固强。罗自出绍兴酿一瓮<span class="annotation">（òng；一种口小腹大，用以盛东西的器具）</span>，倾杯大嚼，瓮几罄<span class="annotation">（qìng；用尽）</span>，伪醉，据榻灭烛寝。顷之，三人各秉炬持刀入，刀晃晃如霜雪。一人举刃就枕下悉力斫<span class="annotation">（zhuó；以刀斧砍削）</span>之，觉有异，验之非人，盖卷被为之，如酣卧状。相与大骇，搜索，闻罗在别舱呼曰：“余在此。”一人奔之，忽飞一石起，中腕，腕伤刀落，二人次至，亦如之；遂突起击三人俱仆，拽而迭之，拾刀拟其项，笑曰：“余能前知，安得犯余？余无金，亦无点金术，尔曹<span class="annotation">（汝辈、你们）</span>何利焉？姑与尔曹戏，故不泄也；藉以歼厥<span class="annotation">（其）</span>败类，聊逞余志。”三人哀呼乞命，翁亦来跽请，罗麾之起曰：“翁无罪也，毋恐！”翁泣曰：“三人者，罪固不宥，然老朽之嗣，斩于是矣，幸仁人宽假之！”罗从容掷刀曰：“为翁故，贷<span class="annotation">（宽贷）</span>尔曹死，亟<span class="annotation">（紧急、急切）</span>革乃心；脱<span class="annotation">（假使）</span>复故态，必血吾刀矣。且孤踪远涉者，类能自保，如某<span class="annotation">（自称）</span>犹其季指<span class="annotation">（小指；指自己还不是真正厉害的角色）</span>耳。遇之悉当善视，毋自取戾<span class="annotation">（祸）</span>，摇尾态不足常恃也。”众唯唯。于是共疑罗神人，奴仆事之。讫于既，不敢有贰<span class="annotation">（贰心）</span>。  </p>
<p>乐钧<span class="annotation">（1766～1814）</span>，原名宫谱，字符淑，号莲裳，别号梦花楼主，清临川长宁高坪村人。嘉庆举人。工诗。才名游王候公卿间。着有《青芝山馆诗集》。</p>
  </div>
</div>
