---
layout: post
title: "大都 · 贾谊"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "贾谊"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>昔楚灵王问范无宇曰：“我欲大城<span class="annotation">（增大城池）</span>陈、蔡、叶与不羹，赋车各千乘焉，亦足以当<span class="annotation">（对抗）</span>晋矣，又加之以楚，诸侯其来朝乎？”范无宇曰：“不可。臣闻：大都疑国<span class="annotation">（大的城都会与国都形成相疑之势）</span>，大臣疑主<span class="annotation">（强大的臣子会与君主形成相疑之势）</span>，乱之媒<span class="annotation">（成为叛乱的媒介）</span>也；都疑则交争，臣疑则并令<span class="annotation">（所出之令与君令并行）</span>，祸之深者也。今大城陈、蔡、叶与不羹，或不充，不足以威晋。若充之以资财，实之以重禄之臣，是轻本而重末<span class="annotation">（中央权轻而地方权重）</span>也。臣闻尾大不掉，末大必折，此岂不施威诸侯之心哉？然终为楚国大患者，必此四城也。灵王弗听，果城陈、蔡、叶与不羹，实之以兵车，充之以大臣。是岁也，诸侯果朝。居数年，陈、蔡、叶与不羹，或奉公子弃疾<span class="annotation">（楚共王少子，后立为楚平王）</span>内作难，楚国云乱<span class="annotation">（纷乱）</span>，王遂死于干溪芊尹申亥之井。为计若此，岂不可痛也哉！悲夫！本细末大，弛必至心<span class="annotation">（枝叶繁实者必伤其核心）</span>。时乎！时乎！可痛惜者此也。天下之势，方病大尰<span class="annotation">（zhǒng；一种足部浮肿的疾病）</span>，又苦跖<span class="annotation">（zhí；脚掌）</span>盭<span class="annotation">（lì；暴恶；指恶疾）</span>。元王<span class="annotation">（刘邦弟弟刘交）</span>之子，帝之从弟<span class="annotation">（堂弟）</span>也。今之王者，从弟之子也。惠王<span class="annotation">（汉文帝的哥哥）</span>之子，亲兄之子也。今之王者，兄子之子也。亲者或无分地，以安天下<span class="annotation">（指汉文帝的亲生儿子没有获得封国以捍卫朝廷）</span>；疏者或专大权<span class="annotation">（关系疏远的堂弟之子或亲兄之子，反而拥有封国，掌握权力）</span>，以偪<span class="annotation">（逼）</span>天子。臣故曰：“非徒病尰也，又苦跖盭。”<span class="annotation">（贾谊指出，当时天下安定只是表象，事实上是重疾在身，若不尽早处理，必酿成大患。由于各封国的土地及势力庞大，而封国经过二三代的传承之后，与国君的血缘关系逐渐淡薄疏远，而又拥有叛变的力量，日后必成为国家大患）</span> </p>
<p>贾谊<span class="annotation">(前200─前168)</span>，西汉政论家、文学家，洛阳人，从小博览群书，以文章闻名。发表《过秦论》、《治安策》等政论名篇，才气横溢，震动当世。贾谊深得汉文帝赏识，21岁获推荐为博士，一年后又被提升为太中大夫。由于锋芒毕露，招来嫉妒，贾谊又提出许多政治改革措施，引起老臣及诸侯反弹，而招到诽谤，后来被文帝调离京城，无法施展政治抱负。后来贾谊担任梁怀王太傅，梁怀王不慎坠马身亡。贾谊因自责而抑郁寡欢，一年后伤感过度而死，年仅33岁。贾宜主要文学成就在政论文，着有《新书》十卷。其文说理透彻，逻辑严密，气势万钧，铿锵有力，对后代散文影响很大。</p>
  </div>
</div>
