---
layout: post
title: "钴鉧潭记 · 柳宗元"
date: 2026-03-23
categories: marks
author: "柳宗元"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>钴鉧潭<span class="annotation">（钴鉧，即熨斗。小潭的形状像熨斗，故名。）</span>在西山西<span class="annotation">（西山的西面）</span>。其始盖冉水自南奔注，扺山石，屈折<span class="annotation">（曲折）</span>东流。其颠<span class="annotation">（波头）</span>委<span class="annotation">（折曲）</span>势峻<span class="annotation">（水势急峻）</span>，荡击益暴<span class="annotation">（冲击愈激烈）</span>，啮<span class="annotation">（音niè，侵蚀）</span>其涯<span class="annotation">（钴鉧潭的潭岸边）</span>，故旁广而中深<span class="annotation">（潭边广而中间水深）</span>，毕至石乃止<span class="annotation">（水流冲荡到山石才停止）</span>。流沫成轮<span class="annotation">（水流形成车轮般的漩涡）</span>，然后徐行<span class="annotation">（然后才缓缓而流）</span>。其清而平<span class="annotation">（潭水清澈而平缓）</span>者且十亩余，有树环焉，有泉悬焉<span class="annotation">（钴鉧潭四周有树木环绕，有瀑布垂悬而下）</span>。   其上<span class="annotation">（钴鉧潭的上方）</span>有居者，以予<span class="annotation">（余）</span>之亟<span class="annotation">（亟，音qì，多次）</span>游也<span class="annotation">（因为我多次来钴鉧潭游玩）</span>，一旦<span class="annotation">（有一天）</span>款门<span class="annotation">（敲门）</span>来告曰：“不胜<span class="annotation">（无法负担）</span>官租<span class="annotation">（官方租税）</span>、私券<span class="annotation">（私人借据）</span>之委积<span class="annotation">（累积）</span>，既芟山<span class="annotation">（芟，音shān，开辟、锄草，另外辟山）</span>而更居<span class="annotation">（搬家）</span>，愿以潭上田，贸财<span class="annotation">（换钱）</span>以缓祸。”予<span class="annotation">（余）</span>乐而如其言<span class="annotation">（我高兴地买下钴鉧潭上方的土地）</span>。则崇其台<span class="annotation">（加高它的平台）</span>，延其槛<span class="annotation">（建长它的栏杆）</span>，行其泉于高者坠之潭<span class="annotation">（将山泉引至高处而让它坠落于潭）</span>，有声潀然<span class="annotation">（潀，音zhōng，通“淙”，淙水悦耳的声音）</span>。尤与中秋观月为宜，于以见天之高，气之迥<span class="annotation">（遥远）</span>。孰使予<span class="annotation">（余）</span>乐居夷而忘故土者，非兹潭也欤？<span class="annotation">（是谁让我喜欢上这蛮夷之地而忘却故乡？难道不是这座潭吗？）</span><span class="annotation">（这篇钴鉧潭记是“永州八记”的第二篇，短短173字，以极精炼的文字，将这小小的水潭，写的生动有致。柳宗元用“颠委势峻，荡击益暴”简单八个字，传神地形容冉水由上游冲下的急湍险峻；用“啮其涯”这拟人化来形容急流拍打河岸的力量；“流沫成轮”四个字，便让人想象河水冲击山石形成的漩涡景象，而“有树环焉，有泉悬焉”，仅八个字，就将钴鉧潭四周的青山泉瀑写得如活现眼前。潭上居民的一段话，则隐隐透露出民生疾苦，加深了这篇文章的社会意义。最后一句话最耐人寻味。表面上是说，这座钴鉧潭使他乐于居住在这荒僻之地而忘记了故乡。这是明显的反话，正因为时时不能忘记故土，不能释怀于被流贬在这荒僻之地，幸好有这美丽的钴鉧潭能安慰这孤独寂寞的心情，使人暂时忘却现实的不如意。）</span></p>
<p>柳宗元<span class="annotation">（773年—819年）</span>，字子厚，河东人，唐代著名的文学家、哲学家和散文家。他与韩愈共同倡导古文运动，被誉为“唐宋八大家”之一，世称“柳河东”。作品包括《柳河东集》等，散文成就高于诗歌，以其犀利的笔锋和深刻的思想著称。</p>
  </div>
</div>
