---
layout: post
title: "筹海篇下 · 魏源"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "魏源"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>或曰：专守内河，诚可制夷艘之横突，而不能制夷炮之猛烈。则我兵犹慑虚声，夺锐气，其若之何？曰：大炮者，水战之用，非陆战之用也。即水战亦我师击沉敌舟之用，非敌舟击伤我兵之用也。且沉舟亦攻海面远舟之用，非内河近岸近舟之用也。西北平原大碛<span class="annotation">（qì，沙漠；寸草不生的沙石地）</span>，陆战用炮，必先立战车，以制敌骑，然后驾炮于车以破敌阵。东南江滨海澨<span class="annotation">（shì，水边地。）</span>，夷若以轮船推炮上岸，则有滩涂沮洳<span class="annotation">（指低湿。沮：jù，湿润、不干枯。洳：rù，潮湿。）</span>之险，有塘陡岸陡之险，有港汊横纵之险<span class="annotation">（汊：chà，河流的分岔。）</span>，大船不能近岸，小船不能载大炮。故自用兵以来，夷兵之伤我者，皆以鸟枪火箭，从无携炮岸战之事。惟我兵之扛炮扛铳<span class="annotation">（chòng，旧时指枪一类的火器，鸟铳。）</span>，则跋涉奔驰，所至可用，且较彼鸟枪火箭，更远更烈。其可无惧者一。若夷从船上开炮，则无论数千斤之炮，数十斤之弹，遇沙即止。而我兵得于沙垣中炮击其舟。故厦门、定海、宝山屡为我炮击破夷船，而厦门、定海之土城，宝山之土塘，皆未尝为炮破。即镇海、镇江之城墙，亦未尝为炮破。松江夷船开炮两日，我兵列阵城外，伏而避之，炮过后起，毕竟未伤一人。其破城者，皆小舟渡贼登岸，攻我背后。我兵望风辄溃。及夷至，则城中已无一人，何尝与炮事哉！但使近塘近城之地，兼伏地雷，则我炮可伤夷，夷炮不能伤我，其可无惧者二。夷船在大洋去岸数里，枪箭所不能及。故非数千斤大炮不能遥击。闯入内河，则舟岸相去不过半里数丈，而我之扛炮必可及半里，火箭喷筒可及十数丈。但沿岸先筑土垣，则我之火箭可及夷，夷炮不能及我，其可无惧者三。或谓内河上游要隘，我可预沉舟筏筑炮城备兵勇，其下游纵敌入隘之处，预设之，则敌疑不前，不备之，则仓卒无及。不知惟大炮笨重难运，至桩木筏材，可伏近村，囊沙涂泥，散乱堆野。敌一望无可疑。俟敌舟已过之后，分遣兵勇，一面运筏下桩，一面垒沙成垣，顷刻可就。而我扛炮之兵，亦顷刻可集。不持大炮而用扛炮，出奇设伏，其利无穷。可无惧者四。然有一宜防者，则曰飞炮。非谓悬桅上之号炮<span class="annotation">（军中用来传达信息的火炮。指船上的火炮。）</span>。而谓仰空堕弹之炸炮也。我之炮台虽坚，而彼以飞炮注攻，炸裂四出，迸射数丈，我将士往往扰乱。虽攻粤城时所放飞炮火箭，非堕空地，则飘池塘，以隔城而不能有准，而厦门则以飞炮而众溃，宝山则又以飞炮而众溃。惟时内河水势深浅，不能一律。即使夷船冒险驶入，必须时时测量，以防浅搁。断不能数十艘一齐拥进。其飞炮能及垣内者，不过逼近塘岸之数艘。急用大炮扛炮注攻其火药之舱，拉篷索扶头鼻之人，是为急策。更有预备之策，先于土垣内横挖浅田，铺砖贮水。我兵可以往来，飞炮火箭，堕水即熄。或为斜坡，前高后低，使飞炮转落深坑。此须预先历试，不可临时侥幸。由此观之，夷之长技曰飞炮，我之长技曰扛炮。扛炮又不如扛铳。若能讲求益精，于轻炮中藏用炸弹，则且兼有飞炮之长。诚能出奇设伏，则多造大炮，不如多造扛炮。轻炮铸制易，演练易，运负易，挟攻追剿易，横放直透，可伤数十人，可及百余丈，视笨重不灵之大炮，得力十倍。乃张夷者竞曰：夷炮之利，御夷者亦曰：铸大炮之利。曾不问所施何地。试问用兵以来，定海总兵以扛炮连战数日，歼夷千计，而大炮则击破一舟之外，无他效也。大宝山以扛铳三十，击死夷兵四百，而招宝山所列大炮，不曾一用。至去冬以来，浙江铸炮益工益巧，光华灵动不下西洋，而效安在也？其后沙角、大角之战，陈连升以地雷扛铳击死夷兵三四百，而鹿门左右，皆购列西洋夷炮二百余，未闻足以拒敌，而适以资敌也。不讲求用炮之人，施炮之地，与攻炮守炮之别，陆炮水炮之宜，纷纷惟以畏炮为词，铸炮为事，不过只藉兵而资寇。故曰：城非不高也，池非不深也，兵甲非不坚利也，委而去之，是器利不如人和也。</p>
<p>魏源<span class="annotation">（1794—1857）</span>，原名远达，后名源，字默深，又字墨生、默生、汉士，别号良图， 湖南邵阳<span class="annotation">（今隆回县）</span>人。幼聪慧好学，嘉庆十八年<span class="annotation">（1813）</span>举湖南拔贡，次年随父入京朝考，未中。不久与龚自珍结识，同从刘逢禄学习《公羊春秋》，讨论时务世事，切磋诗古文辞，世称“龚魏”。道光二年<span class="annotation">（1822）</span>中举。五年<span class="annotation">（1825）</span>，入江苏布政使贺长龄幕府，为贺编纂《皇朝经世文编》，投身时务政事改革，参与江苏漕粮、盐政、水利等问题的改革。鸦片战争期间， 入两江总督裕谦幕。二十五年<span class="annotation">（1845）</span>，考中进士，先后任江苏东台、兴化知县，高邮知府，后因迟递军情为人弹劾去官。 魏源是中国近代著名的思想家和文学家。提出变革的思想改革各种弊政；面对西方列强的侵略，追求富国强兵之道，主张向西方学习，提出“师夷长技以制夷”的方针。着有《圣武记》、《海国图志》、《诗古微》、《古微堂集》等。</p>
  </div>
</div>
