---
layout: post
title: "饿乡记 · 蓝鼎元"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "蓝鼎元"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>醉乡、睡乡之境稍进<span class="annotation">(稍为更进去)</span>焉，则有饿乡，王、苏<span class="annotation">(王绩着《醉乡记》；苏轼着《梦乡记》)</span>二子之所未曾游也。其土其俗其人，与二乡大同而小异。但其节尚介，行尚高，气尚清，磨励圣贤，排斥庸俗，则又醉乡、睡乡之所未能逮也。昔者伯夷、叔齐<span class="annotation">(古代贤人，谏武王伐纣；后耻不食周粟，饿死于首阳山)</span>尝造是乡，爱其境，婆娑不忍去。乡之人留之，群奉为主，凡有过客，悉禀命辨别去留。孔子去卫适陈，道经是乡<span class="annotation">(孔子曾困阨陈蔡之间，七日不得食，面有饥色)</span>。伯夷率乡人郊迎伏谒，礼甚恭，欲以主位让。孔子不顾，然亦重违<span class="annotation">(难违)</span>其意，乃偕诸弟子为停骖<span class="annotation">(马车)</span>者七日。其后孔子之徒，如曾子、子思、原思辈，或三旬九回，或并日<span class="annotation">(两天)</span>一归，大抵与夷、齐兄弟甚相得。于陵仲子，矫廉于齐，齐人疑之，仲子投是乡三日<span class="annotation">(于陵仲子，避兄离母，不食三日；孟子认为仲子是伪君子)</span>，欲亲伯夷，夷笑而麾之曰：“避兄离母者，非吾徒也。”仲子惭而去。汉周亚夫慕是乡高义，弃通侯之尊，徒步款<span class="annotation">(叩门)</span>里门，伯夷蹙额曰：“亚夫粗人，岂足以居此！但彼既来，亦不可拒者<span class="annotation">(周亚夫遭诬陷欲谋反，被捕下狱，五日不食而死)</span>。”顾左右，即于里门别构数楹<span class="annotation">(柱子；此指房间)</span>与之，亚夫乐焉。未几，而幸臣邓通，亦贸贸然往。伯夷、叔齐勃然大怒曰：“吾乡固清白世界也，竖子敢来相辱！”<span class="annotation">(邓通，汉文帝幸臣；景帝时，邓通被告发私自铸，家财尽没入官府)</span>命左右挤出数十里外扑杀之，而延<span class="annotation">(邀请)</span>晋处士陶潜以高风荡涤羞秽。潜亦舍彭泽令，与夷、齐交，称莫逆焉。然潜性放诞，不能安，每越境与王无功<span class="annotation">(王绩，字无功；好饮酒，着有《醉乡记》)</span>游，夷亦不禁。梁武帝为侯景所迫，逃入是乡<span class="annotation">(梁武帝遇侯景之乱，不得食，饿死于台城)</span>。伯夷不纳，因叩头力请，不肯去。卒免候景之刃。夷惧为天下逋逃薮<span class="annotation">(bū táo sǒu；罪犯逃亡时躲藏的巢窟)</span>，爰集乡人，更训典，严条约，日出数十人，要于路以觇客。凡有圣贤豪杰，孝子忠臣，高人义士，辱亲敝乡，迎之致敬，无敢失礼。其为贱隶鄙夫，亟扑杀之里门之外。至于富贵庸人，亡命至此者，亟遣之去，无辱唇齿。自是之后，游者日以众，不得入者亦日以多。为所致礼周旋，去来任意者：若唐韩愈、宋吕蒙正、范仲淹而外，代<span class="annotation">(每个朝代)</span>不过数人焉。近世士大夫人，罕有得其门而入者也。吾友黄越甫，尝游是乡，归为余言：“此中有佳胜，非俗人所知。”余初未以为然。年来，偕越甫联袂<span class="annotation">(lián mèi；衣袖相连。比喻进退行止一致)</span>而往，未半途，觉道路险巇<span class="annotation">(xiǎn xī；比喻艰难危险)</span>，若不可耐。复勉强前行，忽尔气象更宽，别有天地。其山茫茫，其水淼淼<span class="annotation">(水势广阔无际的样子)</span>，浑浑噩噩<span class="annotation">(迷糊不知事理)</span>，忘贫富贵贱。三光<span class="annotation">(日月星)</span>如飞弹，大块<span class="annotation">(大地)</span>如转圜<span class="annotation">(zhuǎn huán；转动圆形的器物。比喻顺畅迅速)</span>。俯视王侯卿相，不啻<span class="annotation">(chì；如同)</span>蝼蚁之尊，持粱齿肥，醉饱欲死，殊觉可怜莫甚焉！伯夷、叔齐皆为余言是乡来历，及君子之至于斯者。且言：“彼未入时，虞帝、大舜及商臣傅说、胶鬲，皆流连是乡；后又有管夷吾、孙叔敖、百里奚诸公<span class="annotation">(以上这些人在成功之前，皆曾困顿贫穷)</span>，谒吾徒而来请。盖天将有意于是人，必先使阅历是乡，以境益之<span class="annotation">(天将降大任于是人也，必先苦其心志)</span>。二君其亦然乎？”余笑而不信。但乐乡人不余拒也，辄数日一往。往则与夷、齐上下议论，盘桓<span class="annotation">(逗留)</span>尽兴而归；深以为二人独得之秘，恨王无功、苏子瞻之不获从吾游也。士之不自菲薄，有志是乡者，自行束修，吾将诲焉。</p>
<p>蓝鼎元<span class="annotation">（1680～1733）</span>，字玉霖，别字任庵，号鹿洲，福建漳浦人。博览群籍，年17已泛海闽、浙沿海诸岛。1703年拔童子试第一，先后受知于福建学政沈涵、福建巡抚张伯行，担任讲学及纂订先儒诸书的工作。后乡试屡屡不第，惟其才能名闻遐迩。1721年5至7月台湾发生朱一贵事件，乃随族兄南澳镇总兵蓝廷珍平台，担任机要秘书。着有《东征集》6卷、《平台纪略》1卷、《鹿洲初集》20卷、《女学》6卷、《棉阳学准》5 卷、《鹿洲公案》2卷等传世。</p>
  </div>
</div>
