---
layout: post
title: "东南山中看桃花记 · 刘大绅"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "刘大绅"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>庚午闲居，课子侄，赋<span class="annotation">（作诗赋）</span>《彩云见南中》，飘飘然若汉武帝之诵《大人》也。<span class="annotation">（司马相如曾作《大人赋》，献汉武帝，帝诵之，觉飘飘然，有凌云之感）</span>一日，有客持桃花相示曰：“东南山中千万树桃花尽开矣。”便携所藏酒，出东门，诣甸尾城，冀张兄金门往。先是旬日前，与金门约，以二月朔二、三日往看桃花；至是适二月二日，而金门已扃<span class="annotation">（jiōng；闭门）</span>户出。余尝语金门：“天下闲人，惟我与君二人耳；今日我独耶？”念此外无可与谋者，固属其子趣<span class="annotation">（cù；促；催促）</span>之，于山口桥边相待。至桥边，绿阴如幄，翠草成茵，河水从西来，清浅可见鱼子。坐石上，望东南一带，层见迭出，远不可极。非夙夕见之，几不知为桃花，又将作彩观矣。金门久不至，于是遂独往山中。山中人皆谓曰：“桃花待寄庵<span class="annotation">（刘大绅，字寄庵）</span>久矣！”每过一花树下，便徘徊不能去，若可数十日留者。顾私心欲尽览其胜，辄前往，周旋曲折，十余里未能止。行倦即，坐即饮酒。往日携酒，必二杯与俱；一酌金门，一寄庵自酌；金门既不至，则以一酌桃花，一寄庵自酌，每酌以三为节，日未夕而寄庵醉，桃花亦澜漫<span class="annotation">（杂乱分散或色彩驳杂的样子）</span>有酒态矣。遂归，循支河堤柳阴处，搴衣徐步，时一回视，久之，如在天际，去人已远。初，过山口时，东南望无桃花，有怪石百十成群，作兽形，作人形，作禽鸟形，亦有如门，如星、如亭、如台者，磊落秀涧，巧绘所不能图也。不数武<span class="annotation">（古时以八步为一武）</span>而桃花见，桃花不名一色，非云霞佳气不足拟之；与梨花间植者，掩映尤有殊致。树上时时有干鹊<span class="annotation">（公鹊）</span>，见人则喜噪不止，若为桃花报客至者。昔谢安石<span class="annotation">（东晋人，初隐于东山，携妓游山玩水）</span>好为携妓之游，吾尝谓秋冬山中，菊枝傲霜，梅英霏雪，幽人高士，孤吟独啸之时，非伎<span class="annotation">（妓）</span>乐所宜。惟春风淡荡<span class="annotation">（指景物舒畅美好）</span>，桃李芳菲，宝马香车<span class="annotation">（指名士美人）</span>，锦衣玉貌，丝竹并陈，讴<span class="annotation">（歌咏）</span>歌四起，乃相称耳。然名花灼灼<span class="annotation">（花茂盛鲜明）</span>娱人，老子<span class="annotation">（作者自称）</span>兴已不浅，无所用此为！吾意欲化身千万亿，使千万亿桃花树下，皆有一寄庵在，呼之欲出；不可得，则置千百大圆，镜印千百寄庵，在千百桃花树下，岂非快事！而乃仅托一诗、一赋、一记之间也，毋乃渺小乎哉！是日，风拂拂不少<span class="annotation">（稍）</span>止。然桃花树下，未有一片作红雨飞者。归道甸尾城，视金门，犹不知其所之也。</p>
<p>刘大绅<span class="annotation">（1746－1828）</span>，字寄庵，宁州<span class="annotation">（今云南华宁）</span>人。乾隆三十六年<span class="annotation">(1772)</span>刘大绅中进士，官至山东东县知县，颇有政绩，着有《寄庵文集》。</p>
  </div>
</div>
