---
layout: post
title: "青霞先生文集序 · 茅坤"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "茅坤"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>青霞沈君，由锦衣经历<span class="annotation">(掌管锦衣卫文书出纳的官职)</span>上书诋宰执<span class="annotation">(严嵩)</span>，宰执深疾<span class="annotation">(痛恨)</span>之。方力构其罪，赖明天子仁圣，特薄其谴<span class="annotation">(处罚)</span>，徙之塞上。当是时，君之直谏之名满天下。已而<span class="annotation">(不久)</span>，君累然携妻子，出家塞上。会北敌数内犯，而帅府以下，束手闭垒，以恣寇之出没，不及飞一镞<span class="annotation">(箭头)</span>以相抗。甚且及寇之退，则割中土之战没者与野行者<span class="annotation">(在郊野行走的百姓)</span>之馘<span class="annotation">(guó；古代战争时割取敌人左耳以计功)</span>以为功。而父之哭其子，妻之哭其夫，兄之哭其弟者，往往而是，无所控吁<span class="annotation">(xū；叹息)</span>。君既上愤疆埸之日弛，而下痛诸将士日菅刈<span class="annotation">(jān　yì；草率割取)</span>我人民以蒙<span class="annotation">(欺骗)</span>国家也，数呜咽欷歔，而以其所忧郁发之于诗歌文章，以泄其怀，即集<span class="annotation">(文集)</span>中所载诸什<span class="annotation">(诸篇)</span>是也。君故以直谏为重于时，而其所著为诗歌文章，又多所讥刺，稍稍传播，上下震恐。始出死力相煽构，而君之祸作<span class="annotation">(兴起)</span>矣。君既没，而中朝之士虽不敢讼其事，而一时阃寄<span class="annotation">(kǔn　jì；将军受命制事，统有兵权。指身负防边责任的将帅)</span>所相与谗君者，寻且坐罪罢去。又未几，故宰执之仇君者<span class="annotation">(指严嵩)</span>亦报罢。而君之门人给谏<span class="annotation">(官名，掌纠察和规谏)</span>俞君，于是裒<span class="annotation">(pǒu；搜集)</span>辑其生平所著若干卷，刻而传之。而其子以敬，来请予序之首简<span class="annotation">(书简的开头)</span>。 茅子受读而题之曰：若君者，非古之志士之遗乎哉？孔子删《诗》，自《小弁》<span class="annotation">(xiǎo　pán；诗经小雅的篇名。共八章。根据诗序：小弁，刺幽王也。大子之傅作焉。)</span>之怨亲，《巷伯》<span class="annotation">(诗经小雅的篇名。共七章。根据诗序：巷伯，刺幽王也。)</span>之刺谗而下，其间忠臣、寡妇、幽人、怼<span class="annotation">(duì；怨恨)</span>士之什，并列之为“风”，疏之为“雅”，不可胜数。岂皆古之中声<span class="annotation">(中和之声)</span>也哉？然孔子不遽遗之者，特悯其人，矜其志。犹曰“发乎情，止乎礼义”，“言之者无罪，闻之者足以为戒”焉耳。予尝按次<span class="annotation">(依次序考察)</span>春秋以来，屈原之《骚》疑于怨，伍胥之谏疑于胁，贾谊之《疏》疑于激，叔夜<span class="annotation">(嵇康)</span>之诗疑于愤，刘蕡<span class="annotation">(唐文宗时秘书郎，对策刚直遭黜落)</span>之对疑于亢。然推孔子删《诗》之旨而裒次之，当亦未必无录之者。君既没，而海内之荐绅大夫，至今言及君，无不酸鼻而流涕。呜呼！集中所载《鸣剑》、《筹边》诸什，试令后之人读之，其足以寒贼臣之胆，而跃塞垣战士之马，而作之忾<span class="annotation">(kài；义愤)</span>也，固矣！他日国家采风<span class="annotation">(采集歌谣民俗)</span>者之使出而览观焉，其能遗之也乎？予谨识之。 至于文词之工不工，及当<span class="annotation">(记述)</span>古作者之旨与否，非所以论君之大者也，予故不着。  </p>
<p>茅坤<span class="annotation">（1512--1601）</span>，明散文家。字顺甫，号鹿门，浙江归安<span class="annotation">（今吴兴）</span>人。嘉靖进士。论文反对当时“文必秦汉”的观点，提倡学习唐宋古文。重视作品内容，主张文章须阐扬“六经”宗旨。编选《唐宋八大家文钞》，推崇韩愈、欧阳修与苏轼的作品，选辑流传广泛。与王慎中、唐顺之、归有光等，同被称为“唐宋派”。青霞先生，名沈炼，字纯甫，号青霞，嘉靖进士，因上疏弹劾严嵩父子，遭贬谪，后遇害。这篇文章是茅坤为沈炼的文集所写的序。</p>
  </div>
</div>
