---
layout: post
title: "鲁仲连义不帝秦 · 战国策"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "战国策"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>秦围赵之邯郸，魏安厘王使将军晋鄙救赵。畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军辛垣衍闲入邯郸，因平原君谓赵王曰：“秦所以急围赵者，前与齐愍王争强为帝，已而复归帝，以齐故。今齐益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。”平原君犹豫未有所决。此时鲁仲连适游赵，会秦围赵。闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：“事将奈何矣？”平原君曰：“胜也何敢言事？百万之众折于外，今又内围邯郸而不能去。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是。胜也何敢言事？”鲁连曰：“始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍安在？吾请为君责而归之。”平原君曰：“胜请为召而见之于先生。”平原君遂见辛垣衍曰：“东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介而见之于将军。”辛垣衍曰：“吾闻鲁连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也。”平原君曰：“胜已泄之矣。”辛垣衍许诺。鲁连见辛垣衍而无言。辛垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也？”鲁连曰：“世以鲍焦<span class="annotation">（周隐士，不仕，抱木而死）</span>无从容<span class="annotation">（不够心胸宽大）</span>而死者，皆非也。今众人不知，则为一身<span class="annotation">（只为自己的利益着想）</span>。彼秦者，弃礼义而上首功<span class="annotation">（谓崇尚战功）</span>之国也。权使其士，虏使其民。彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳。吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也。”辛垣衍曰：“先生助之奈何？”鲁连曰：“吾将使梁及燕助之，齐、楚则固助之矣。”辛垣衍曰：“燕则吾请以从矣。若乃梁，则吾乃梁人也，先生恶<span class="annotation">（乌；如何）</span>能使梁助之邪？”鲁连曰：“梁未睹秦称帝之害故也。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”辛垣衍曰：“秦称帝之害将奈何？”鲁仲连曰：“昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：“天崩地坼，天子下席。东藩之臣田婴齐后至，则斮<span class="annotation">（ zhuó，斩）</span>之。”威王勃然怒曰：“叱嗟！而<span class="annotation">（你）</span>母婢也！”足为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其吾足怪。”辛垣衍曰：“先生独未见夫仆<span class="annotation">（奴仆）</span>乎？十人而从一人者，宁力不胜、智不若邪？畏之也。”鲁仲连曰：“然梁之比于秦，若仆邪？”辛垣衍曰：“然。”鲁仲连曰：“然则吾将使秦王烹醢<span class="annotation">（煮剁成肉酱；醢，音hǎi，古代的一种酷刑，将人杀死后剁成肉酱。）</span>梁王。”辛垣衍怏然不说<span class="annotation">（不悦）</span>，曰：“嘻，亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？”鲁仲连曰：“故也，待吾言之。昔者鬼侯、鄂侯、文王，纣之三公也。鬼侯有子<span class="annotation">（女子）</span>而好，故入之于纣。纣以为恶，醢鬼侯。鄂侯争之急，辨之疾，故脯<span class="annotation">（杀死做成肉干）</span>鄂侯。文王闻之，喟然而叹，故拘之于牖里之库<span class="annotation">（监牢）</span>白日，而欲舍<span class="annotation">（处置）</span>之死。曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也？齐愍将之鲁，夷维子执策而从，谓鲁人曰：“子将何以待吾君？”鲁人曰：“吾将以十太牢待子之君。”夷维子曰：“子安取礼而来待吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯避舍，纳于筦键<span class="annotation">（guǎn jiàn；筦，管，指钥匙；键，锁簧。指钥匙与锁）</span>，摄衽<span class="annotation">（提衣服）</span>抱几，视膳于堂下，天子已食，乃退而听朝也。”鲁人投其钥<span class="annotation">（yuè；古代兵器，形状像笛）</span>，不果纳<span class="annotation">（不接纳齐王）</span>，不得入于鲁。将之薛，假涂<span class="annotation">（涂；假涂，借道路）</span>于邹。当是时，邹君死，愍王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：“天子吊，主人必将倍<span class="annotation">（背）</span>殡柩<span class="annotation">（移动灵柩位置）</span>，设北面于南方，然后天子南面吊也。”邹之群臣曰：“必若此，吾将伏剑而死。”故不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得饭含<span class="annotation">（人死后，把饭放死人口中称“饭”，把珠玉放死人口中称“含”。）</span>，然且欲行天子之礼于邹、鲁之臣，不果纳。今秦万乘之国，梁亦万乘之国。俱据万乘之国，交有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣，不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤；夺其所憎，而予其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？”于是辛垣衍起，再拜，谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也。吾请去，不敢复言帝秦。”秦将闻之，为却军五十里。适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去。于是平原君欲封鲁仲连。鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起，前，以千金为鲁仲连寿。鲁连笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。”遂辞平原君而去，终身不复见。</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
