---
layout: post
title: "第后柬德升诸兄弟 · 周顺昌"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "周顺昌"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（第后，成进士后；柬，写信；本文为作者考取进士后，写给兄弟的一封信）</span>计浒关<span class="annotation">（位于江苏吴县）</span>分袂<span class="annotation">（mèi；离别）</span>，节序倏更<span class="annotation">（时节变更快速；比喻时间过得很快）</span>。独坐静思，长安花，何如故园柳？三百五十人<span class="annotation">（指同榜进士的人）</span>，未知肝胆谁是？何如二三知己，连床夜话，上下千古哉！南望迢迢，觉鸟啼云散，俱足增故旧之思，乡关<span class="annotation">（家乡、故乡）</span>之感，亦欲以微醉解之，苦不能酒。惟啜清茗数钟<span class="annotation">（量词。古代计算容量的单位。一钟约等于六斛四斗）</span>，伏枕求睡。梦中所见，或祖、父声容，或相知歌啸，甚至牵衣<span class="annotation">（指儿女作别之貌）</span>画眉<span class="annotation">（指夫妻燕婉之情）</span>之态，俱恍恍欲似，醒来益令人百端交集。语云：“昼思夜结”，良然良然。别后情景，大概可想。今科繁费稍减，加之弟之省约，亦要得二百余金。已去其半，此半竟无门可贷，真是苦事。然大牵<span class="annotation">（大率；大概）</span>积习使然，第一人那能尽革？可奈何！月中分<span class="annotation">（分发）</span>兵部观政，殊无政可观。不过作揖、打躬、升堂、画卯<span class="annotation">（吏胥差役定期赴署报到）</span>而已。天下事以虚文相蒙<span class="annotation">（互相欺骗）</span>者，大半类是。今漫以书生当局<span class="annotation">（以书生处理政事）</span>，其筹边治河大政无论；有问以簿钱谷之数，天下几何？茫不能对也。始知书不可不多读。平日为八股缘<span class="annotation">（只学做八股文应付科学考试）</span>，用了许多工夫，徒做一不识时务进士，良可笑也。弟职应司理<span class="annotation">（掌理狱讼的事）</span>，偶展《大明律》一卷，深文刻字，多所未谙，乃信“读书不读律，致君终无术。”两言非浪语也。最恨者，方今仕途如市<span class="annotation">（市场）</span>，入仕如往市中贸易；计美计恶，计大计小，计贫计富，计迟计速。弟思今日正委吏<span class="annotation">（小吏）</span>乘田<span class="annotation">（指掌牛羊畜牧的职务）</span>，东西南北惟命之日，只宜信心做去，美恶贫富，升沈迟，何所不可？须知银子取不尽，好官做不尽。予之角，去之齿，四其足，两其翼<span class="annotation">（比喻成为何种模样）</span>，造物自有定数，安用营营<span class="annotation">（钻营）</span>为？先儒云：“学者不可把第一等事让别人做。”又谓：“惟淡可以从俭，惟俭可以养廉。”有味哉！有味哉！间尝以此意示之共事者，不谓迂，则谓矫。弟正甘心，独怪夫世之不为迂、不为矫者。众亦相顾大笑。意气相期，孰如吾五人？近于合榜中，偶得一真士，相合尤奇。时正辞部日也；耳目甚众，彼独以白须挺立于冢宰<span class="annotation">（周官名，六卿之首；后世称吏部尚书为冢宰）</span>前，了无退避状，无不抚掌。弟谓世人那一件不思做假，此人尤犯仕途大忌，何以独真？乌须药<span class="annotation">（将头发胡须染黑的药剂）</span>岂少哉？实是有血性男子。急访之，乃丙午科鹿善继也，果雅负北方之望，弟即以是笑问，渠亦骇焉。遂过我竟日，扬搉<span class="annotation">（约略论述、略举大要）</span>千载，抵掌时事，言朗朗可听也。至一种热肠劲骨，布衣蔬食之志，视吾五人殊不减，勿谓燕市<span class="annotation">（指北京地区）</span>中无荆卿、高渐离<span class="annotation">（战国时隐于燕市的奇能异士；荆轲、高渐离先后谋刺秦王）</span>也。竟代四知己订交，四知己亦为之快心否？百余日不得一晤，几成郁结病。一夕，风雨破窗乱入，愁不能寐，伸笔书之，不自知其言之长也。青莲<span class="annotation">（李白，自称青莲居士）</span>云：“长安如梦里，何日得归期？”使我凄绝。合宅想清嘉如昔。三老伯谨以空函问候，曷胜愧汗。</p>
<p>周顺昌<span class="annotation">（1584－1626）</span>，字景文，号蓼洲，吴县<span class="annotation">（今江苏苏州）</span>人。万历四十一年癸丑进士，授福州推官<span class="annotation">（掌刑狱的法官）</span>、文选司员外郎。正直清廉，疾恶如仇，魏大中被魏忠贤陷害逮捕时，路过苏州阊门，顺昌亲诣其船。押解囚犯的催人上路，顺昌骂道：“若不知世间有不畏死之男子耶？归语魏忠贤，我即故吏部郎顺昌也。”魏忠贤因此含恨在心。天启六年魏忠贤令苏杭织造太监李实诬告，将顺昌下镇抚司狱，受酷刑而死，年四十三。崇祯元年<span class="annotation">（1628年）</span>忠贤伏诛，谥忠介。着有《烬余集》。</p>
  </div>
</div>
