---
layout: post
title: "柳子厚墓志铭 · 韩愈"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "韩愈"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>子厚，讳宗元。七世祖庆，为拓跋魏侍中，封济阴公。曾伯祖奭<span class="annotation">（sh）</span>，为唐宰相，与褚遂良、韩瑗，俱得罪武后，死高宗朝。皇考讳镇，以事母，弃太常博士，求为县令江南；其后以不能媚权贵，失御史。权贵人死，乃复拜侍御史，号为刚直。所与游，皆当世名人。 子厚少精敏，无不通达。逮其父时，虽少年，已自成人，能取进士第，崭然<span class="annotation">（高峻突出）</span>见头角<span class="annotation">（形容年轻有为，才能出众。）</span>，众谓：“柳氏有子矣。”其后以博学宏词，授集贤殿正字<span class="annotation">（职官名。负责校典籍，刊正文章）</span>。俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子。踔厉风发<span class="annotation">（zhuó　lì　fēng　fā；形容文章议论奋扬，气势蓬勃。）</span>，率常屈<span class="annotation">（屈服）</span>其座人，名声大振，一时皆慕与之交。诸公要人，争欲令出我门下<span class="annotation">（争着将他收为门生）</span>，交口荐誉之。 贞元十九年，由蓝田尉拜监察御史<span class="annotation">（职官名。主管纠察内外官吏、巡抚州县狱讼、祭祀及监诸军出使等事。）</span>。顺宗即位，拜礼部员外郎。遇用事者<span class="annotation">（指王叔文）</span>得罪<span class="annotation">（获罪，柳宗元被牵连而被贬官外放）</span>，例出为刺史；未至，又例贬永州司马。居闲，益自刻苦，务记览，为词章，泛滥<span class="annotation">（广博如水势盛大，横流漫溢）</span>停蓄<span class="annotation">（比喻深厚如水之沉积）</span>，为深博无涯涘<span class="annotation">（yá　sī；水的边际）</span>，而自肆于山水间。元和中，尝例召至京师；又偕出为刺史，而子厚得柳州。既至，叹曰：“是岂不足为政耶？”因其土俗，为设教禁，州人顺赖。其俗以男女质钱，约不时赎，子本<span class="annotation">（利息和本金）</span>相侔<span class="annotation">（móu；相等）</span>，则没<span class="annotation">（没收）</span>为奴婢。子厚与设方计<span class="annotation">（为借贷人想各种办法）</span>，悉令赎归。其尤贫<span class="annotation">（特别穷苦）</span>力不能者，令书其佣<span class="annotation">（为债主做工，计算工资）</span>，足相当<span class="annotation">（工资等于本金利息时）</span>，则使归其质。观察使下其法于他州，比<span class="annotation">（等到）</span>一岁，免而归者且千人。衡、湘以南，为进士者，皆以子厚为师；其经承子厚口讲指画<span class="annotation">（指点）</span>，为文词者，悉有法度可观。 其召至京师，而复为刺史也，中山刘梦得禹锡，亦在遣中，当诣播州<span class="annotation">（地名。在今贵州省遵义县。）</span>。子厚泣曰：“播州非人所居，而梦得亲在堂，吾不忍梦得之穷，无辞以白其大人；且万无母子俱往理。”请于朝，将拜疏<span class="annotation">（给皇帝上奏章）</span>，愿以柳易播，虽重得罪，死不恨。遇有以梦得事白上者，梦得于是改刺连州。呜呼！士穷乃见节义。今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐<span class="annotation">（追逐）</span>，诩诩<span class="annotation">（xǔ　xǔ；和集的样子）</span>强笑语，以相取下<span class="annotation">（相互尊重）</span>，握手出于肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信。一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识，落陷阱，不一引手<span class="annotation">（伸手）</span>救，反挤<span class="annotation">（推）</span>之，又下石焉者，皆是也。此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计。闻子厚之风，亦可以少愧矣！ 子厚前时少年，勇于为人，不自贵重顾藉<span class="annotation">（爱惜）</span>，为功业可立就，故坐<span class="annotation">（遭连坐）</span>废退。既退，又无相知有气力得位者推挽<span class="annotation">（推荐挽回）</span>，故卒死于穷裔<span class="annotation">（偏远之地）</span>。材不为世用，道不行于时也。使子厚在台省<span class="annotation">（御史台、尚书省）</span>时，自持其身，已能如司马、刺史时，亦自不斥<span class="annotation">（贬官）</span>；斥时有人力能举之，且必复用不穷。然子厚斥不久，穷不极，虽有出于人<span class="annotation">（出人头地）</span>，其文学辞章，必不能自力以致，必传于后如今，无疑也。虽使子厚得所愿，为将相于一时。以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。<span class="annotation">（柳宗元虽不幸遭贬斥，无法施展政治抱负，但反而拥有了崇高的文学成就；塞翁失马，焉知非福？得官名显一时，与文章永远流传，后者未必不如前者。）</span> 子厚以元和十四年十一月八日卒，年四十七。以十五年七月十日，归葬万年先人墓侧。子厚有子男二人：长曰周六，始四岁；季曰周七，子厚卒乃生。女子二人，皆幼。其得归葬也，费皆出观察使河东裴君行立。行立有节概<span class="annotation">（气节）</span>，重然诺；与子厚结交，子厚亦为之尽，竟赖其力。葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵。遵，涿人，性谨慎，学问不厌。自子厚之斥，遵从<span class="annotation">（跟从）</span>而家<span class="annotation">（安其家）</span>焉，逮其死不去。既往葬子厚。又将经纪其家，庶几有始终者。铭曰： 是惟子厚之室<span class="annotation">（坟墓）</span>，既固既安，以利其嗣人。</p>
<p>韩愈<span class="annotation">（768—824年）</span>，字退之，河南河阳人，郡望昌黎，自称昌黎韩愈，世称韩昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。卒谥文，世称“韩文公”。唐代文学家，与柳宗元倡导古文运动。苏轼称赞他“文起八代之衰，道济天下之溺。”对后世古文影响深巨，为唐宋八大家之首。著作有《昌黎先生集》。</p>
  </div>
</div>
