---
layout: post
title: "答友人论禁洋烟书 · 薛福成"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "薛福成"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>大抵世风日降，而人之嗜好日多，古未闻烟可吸也。即旱烟一物，至明季始有之，吴梅村以为妖，见于《绥寇纪略》，乃阅百余年，而有水烟矣；未几而洋烟<span class="annotation">（指鸦片）</span>入中国矣；又未几，而中国膏腴之地，遍种罂粟<span class="annotation">（植物；可提炼制造鸦片）</span>矣，有南土、西土、广土之名矣。曩者<span class="annotation">（往昔）</span>一二巨公，惄<span class="annotation">（nì；忧思）</span>然忧世道之变，欲厉其禁而大为之防，未获伸其志，而颠沛以去<span class="annotation">（指林则徐禁烟，导致鸦片战争，中国战败，林被谪贬伊犁）</span>。遂使世俗之论，谓洋烟终不可禁。当路诸君子，苟求无事而止；不知此事不禁，则养痈<span class="annotation">（yōng；一种皮肤和皮下组织的化脓性及坏死性炎症）</span>蓄蠹<span class="annotation">（dù；蛀虫）</span>，生事之端，将有不胜言者。禁之而得其术，则转移甚捷，实未尝有一事。近世不惟决其防，又从而扬其波，以致洋药之局，遍布城市，民之宝之<span class="annotation">（将鸦片视为宝贝）</span>，逾于谷帛，而其害将与宇宙相终始<span class="annotation">（祸害无穷）</span>。且自古蠹民生、败风俗之事：曰饮，曰博<span class="annotation">（赌博）</span>，曰妓；此三者，朝悔而改之耳。惟洋烟之瘾，能改者百无一二；其性情又足耗精血、损志气，使君子不能劳心，使小人不能劳力，形神委顿，玩愒<span class="annotation">（wàn kài；偷安苟且，怠废职务）</span>岁月。其下流无藉之贫民，因耗费不赀，往往寡廉鲜耻，以求足其欲。加以烟焰熏灼，日夜销铄<span class="annotation">（镕化）</span>此身，则其身体因之以坏。五十年来，洋人布此鸩<span class="annotation">（ㄓㄣˋ；毒酒）</span>于中国，杀人之身，复杀人之心。其害过于洪水猛兽远甚。今天下之日趋于洋烟者，如水之源源东向而无穷期也。此其故由于上不之禁；上不之禁，则民不以为诟病，而转视为适俗怡情之具。不及百年，势将胥<span class="annotation">（皆、都）</span>天下而入之矣。然而持不禁之说者，且以为：“海内之广，势不能人人而禁之；禁之不绝，适以扰民，不如毋禁。”噫！此所谓虑趾之颠而不敢纵步焉者也。夫国家立一法，岂必遽效于旦夕间哉！盗贼之必诛，杀人之必死也。此千古治天下之常法也。然非尧舜之世，则不能使天下无盗贼，无杀人之人。夫自古治天下者，不因之而废其治盗贼与杀人之法也。而盗贼与杀人之人，卒以此而不比肩接迹于天下。然则洋烟之熄，亦在上之行其法耳。今计天下之财，耗于洋烟者，每岁不下数千万；以数千万之银，易无限之灰烬，此如漏卮<span class="annotation">（古代盛酒的器具）</span>之不可不塞也。然塞之之功，不必先与洋人校<span class="annotation">（计较）</span>，而当自中国始。迩年以来，烟之来自外洋者半，其出于中国者亦半。仆<span class="annotation">（自称）</span>谓在上者，宜饬州县，严禁民不得种罂粟，违者责里长拔之，仍罚其田主与里长亩米各若干石；里长举发而先拔者，即以罚田主之米畀<span class="annotation">（bì；赐与）</span>之。如是，则民已难牟厚利，而转有所失<span class="annotation">（损失）</span>。而治其源者，尤在绝人之嗜。嗜之无人，彼之烟自无所售，而种者益寡，即来者<span class="annotation">（鸦片来源）</span>亦寡矣。且今之人嗜洋烟者，非其本性，弊在不相诟病，而视为适俗怡情之具也。是当厉之以耻，而止之以渐。夫民之耳目所慕效，大率在荣富之区与秀良之士。昔日洋烟之盛，风气皆有此而开。为今之计，宜由大吏举属官之嗜烟者，劾令致仕<span class="annotation">（辞官）</span>。每届大计，书之于考<span class="annotation">（考绩簿）</span>，以为用舍；其各官幕友<span class="annotation">（幕僚）</span>，各局绅董，及书吏等犯者，辄黜之；凡士子之应州县试者，责廪生<span class="annotation">（生员食廪者）</span>保之，始许投考；诸生<span class="annotation">（生员）</span>之应科举者，令各学官察犯者停考；闾里中有嗜烟不戒者，里长籍其名于官，以不清白论；其尤无赖者，执之徇于市<span class="annotation">（巡行于市场示众并宣布号令）</span>。凡此皆所以示民耻辱之端也。苟非甚不肖者，孰不速改！夫法必烦苛急迫，以骇民耳目，勿禁可也。令所行至约，而处之甚宽；使民自渐摩洗濯而去其习，其效非可捩<span class="annotation">（liè；扭转）</span>契<span class="annotation">（契，绝也）</span>致者哉！<span class="annotation">（这种效果不必用大力就可以扭转过来）</span> </p>
<p>薛福成<span class="annotation">（1838—1894）</span>，字叔耘，号庸庵，江苏无锡人。近代著名的散文家、外交家。同治年间曾任曾国藩幕僚；光绪年间成为李鸿章的幕僚，办理外交事务。光绪15年<span class="annotation">（1889年）</span>以左副都御史出使英、法、比、意四国，致力介绍西方科技政俗，主张变法维新。归国后升任右副都御史，不久病故。</p>
  </div>
</div>
