---
layout: post
title: "简傲第二十四(节选)· 世说新语"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>晋文王功德盛大，坐席严敬，拟于王者，唯阮籍在坐，箕踞<span class="annotation">(jī jù；两腿舒展而坐，形如畚箕，是一种随意不拘礼节的坐法)</span>啸歌，酣放自若。</p>
<p>钟士季<span class="annotation">(钟会)</span>精有才理，先不识嵇康，钟要<span class="annotation">(想要会见)</span>于时贤俊者之士，俱往寻康。康方大树下锻<span class="annotation">(锻铁)</span>，向子期为佐鼓排<span class="annotation">(用来吹火令炽的火具)</span>。康扬槌不辍，傍若无人，移时不交以言<span class="annotation">(过了好久都不说一句话；目中无人，有瞧不起之意)</span>。钟起去，康曰﹕“何所闻而来？何所见而去？”钟曰﹕“闻所闻而来，见所见而去。”</p>
<p>嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾。安后来，值康不在，喜<span class="annotation">(嵇喜；嵇康的哥哥)</span>出户延之；不入，题门上作“凤”字而去。喜不觉，犹以为欣，故作<span class="annotation">(以为是吕安称赞他是一只凤鸟)</span>。“凤”字，凡鸟也<span class="annotation">(“凤字是由“凡+鸟”所组成)</span>。</p>
<p>王平子出为荆州，王太尉及时贤送者倾路<span class="annotation">(道路挤满了人)</span>。时庭中有大树，上有鹊巢，平子脱衣巾，径上树取鹊子，凉衣<span class="annotation">(裤子)</span>拘阂树枝<span class="annotation">(裤子被树子勾住)</span>，便复脱去。得鹊子还下，弄，神色自若，傍若无人。</p>
<p>王子猷作桓车骑骑兵参军。桓问曰﹕“卿何署<span class="annotation">(你担任什么官职)</span>？”答曰﹕“不知何署，时见牵马来，似是马曹。”桓又问﹕“官有几马？”答曰﹕“『不问马』，何由知其数<span class="annotation">(不去问马，怎么知道有多少数目)</span>？”又问﹕“马比<span class="annotation">(最近)</span>死多少？”答曰﹕“『未知生，焉知死。』”</p>
<p>王子猷尝行过吴中，见一士大夫家极有好竹，主已知子猷当往，乃洒埽施设，在听事<span class="annotation">(大厅)</span>坐相待。王肩舆<span class="annotation">(人抬的轿子)</span>径造<span class="annotation">(直接前往)</span>竹下，讽咏良久，主已失望<span class="annotation">(王子猷未登门拜访，只在竹林讽咏而已)</span>，犹冀还当通<span class="annotation">(仍然希望王子猷回程时会登门造访)</span>。遂直欲出门<span class="annotation">(王子猷欲直接回家)</span>。主人大不堪，便令左右闭门，不听出<span class="annotation">(不让王子猷出门)</span>。王更以此<span class="annotation">(因此)</span>赏主人，乃留坐，尽欢而去。</p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
