---
layout: post
title: "方正第五(节选) · 世说新语"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>陈太丘<span class="annotation">(陈寔)</span>与友期行，期日中。过中不至，太丘舍<span class="annotation">(舍)</span>去<span class="annotation">(离去)</span>，去后乃至。元方<span class="annotation">(陈寔的儿子)</span>时年七岁，门外戏。客问元方﹕“尊君在不？”答曰﹕“待君久不至，已去。”友人便怒曰﹕“非人哉！与人期行，相委<span class="annotation">(弃)</span>而去。”元方曰﹕“君与家君期日中，日中不至，则是无信；对子骂父，则是无礼。”友人惭，下车引之。元方入门不顾。</p>
<p>南阳宗世林，魏武<span class="annotation">(曹操)</span>同时，而甚薄其为人<span class="annotation">(瞧不起曹操的为人)</span>，不与之交。及魏武作司空，总朝政，从容问宗曰﹕“可以交未？”答曰﹕“松柏之志犹存。”世林既以忤旨见疏，位不配德。文帝<span class="annotation">(曹丕)</span>兄弟每造其门，皆独拜床下。其见礼如此。</p>
<p>诸葛亮之次<span class="annotation">(驻军)</span>渭滨，关中震动。魏明帝深惧晋宣王<span class="annotation">(司马懿)</span>战，乃遣辛毗为军司马。宣王既与亮对渭而陈，亮设诱谲<span class="annotation">(诈)</span>万方<span class="annotation">(多端挑拨诈引，希望司马懿出战)</span>，宣王果大忿，将欲应之以重兵。亮遣间谍觇之，还曰﹕“有一老夫，毅然仗黄钺<span class="annotation">(斧)</span>，当军门<span class="annotation">(营垒之门)</span>立，军不得出。”亮曰﹕“此必辛佐治也。”</p>
<p>诸葛靓<span class="annotation">(曾仕于吴，为右将军大司马，吴亡后入洛)</span>后入晋，除大司马，召不起。以与晋室有雠，常背洛水而坐。与武帝有旧，帝欲见之而无由，乃请诸葛妃<span class="annotation">(帝的叔母，即诸葛靓的姊姊)</span>呼靓。既来，帝就太妃间相见。礼毕，酒酣，帝曰﹕“卿故复忆竹马之好<span class="annotation">(童年时同骑竹马的美好情谊)</span>不？”靓曰﹕“臣不能吞炭漆身<span class="annotation">(比喻不能为吴报亡国之恨)</span>，今日复睹圣颜。”因涕泗百行。帝于是惭悔而出。</p>
<p>王含<span class="annotation">(王敦之兄)</span>作庐江郡，贪浊狼藉<span class="annotation">(贪污无餍)</span>。王敦护其兄，故于众坐称﹕“家兄在郡定佳<span class="annotation">(治理良好)</span>，庐江人士咸称之！”时何充为敦主簿，在坐，正色曰﹕“充即庐江人，所闻异于此！”敦默然。旁人为之反侧，充晏然<span class="annotation">(安然)</span>，神意自若。</p>
<p>王敦既下，住船石头<span class="annotation">(南京城西)</span>，欲有废明帝意。宾客盈坐，敦知帝聪明，欲以不孝废之。每言帝不孝之状，而皆云﹕“温太真<span class="annotation">(温峤)</span>所说。温尝为东宫率<span class="annotation">(官职名)</span>，后为吾司马，甚悉之<span class="annotation">(知道很详细)</span>。”须臾，温来，敦便奋其威容，问温曰﹕“皇太子作人何似？”温曰﹕“小人无以测君子。”敦声色并厉，欲以威力使从己，乃重问温﹕“太子何以称佳？”温曰﹕“钩深致远，盖非浅识所测。然以礼侍亲，可称为孝。”</p>
<p>王大将军既反<span class="annotation">(造反)</span>，至石头，周伯仁往见之。谓周曰﹕“卿何以相负？”对曰﹕“公戎车犯正<span class="annotation">(指造反)</span>，下官<span class="annotation">(自称)</span>忝<span class="annotation">(辱)</span>率六军，而王师不振<span class="annotation">(指未能获胜)</span>，以此负公。”</p>
<p>孔君平疾笃，庾司空<span class="annotation">(庾冰)</span>为会稽，省之，相问讯甚至，为之流涕。庾既下床，孔慨然曰﹕“大丈夫将终，不问安国宁家之术，乃作儿女子相问！”庾闻，回谢之，请其话言<span class="annotation">(言治理国家的道理)</span>。孝武问王爽﹕“卿何如卿兄<span class="annotation">(王恭)</span>？”王答曰﹕“风流秀出，臣不如恭，忠孝亦何可以假人<span class="annotation">(至于忠孝，未可以假人；意指不亚于王恭)</span>！”</p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
