---
layout: post
title: "虎丘记 · 袁宏道"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "袁宏道"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>虎丘去城可<span class="annotation">(约)</span>七八里。其山无高岩邃壑<span class="annotation">(幽深的谷壑)</span>，独以近城故，箫鼓楼船，无日无之<span class="annotation">(没有一天中断)</span>。凡月之夜、花之晨、雪之夕，游人往来，纷错如织；而中秋为尤胜。 每至是日，倾城阖户<span class="annotation">(关门)</span>，连臂而至。衣冠士女，下迨<span class="annotation">(及)</span>蔀屋<span class="annotation">(bù wū；草席覆盖的屋顶。指贫苦人家)</span>，莫不靓装丽服，重茵<span class="annotation">(席子)</span>累席，置酒交衢<span class="annotation">(jiāo qú；道路交错的地方)</span>间。从千人石<span class="annotation">(位于虎丘半山腰)</span>上至山门，栉比如鳞，檀板<span class="annotation">(tán bǎn；乐器名。以檀木制成的拍板，为戏曲伴奏与器乐合奏时的节拍器。)</span>丘积，樽<span class="annotation">(zūn；酒器)</span>罍<span class="annotation">(léi；古代一种盛酒或水的容器)</span>云泻。远而望之，如雁落平沙、霞铺江上，雷辊<span class="annotation">(gǔn；翻转﹑滚动)</span>电霍<span class="annotation">(状声词)</span>，无得而状。<span class="annotation">(乐器堆积如山，酒器如云奔流。远望，如雁落平沙，如云铺江面。用电闪雷鸣也无法形容这种热闹的场面。)</span>布席之初，唱者千百，声若聚蚊，不可辨识。分曹部署<span class="annotation">(各自布自完毕)</span>，竟以歌喉相斗；雅俗既陈，妍媸<span class="annotation">(yān chī；美好与丑恶)</span>自别。未几而摇首顿足者，得数十人而已。已而明月浮空，石光如练<span class="annotation">(白绢)</span>，一切瓦釜<span class="annotation">(指粗俗的打击乐器)</span>，寂然停声，属而和者，才三四辈。一箫，一寸管，一人缓板而歌，竹肉<span class="annotation">(指箫管和歌声)</span>相发，清声亮彻，听者魂销。比至深夜，月影横斜，荇藻<span class="annotation">(水草名)</span>凌乱，则箫板亦不复用。一夫登场，四座屏息，音若细发，响彻云际，每度一字<span class="annotation">(每唱一个字)</span>，几尽一刻<span class="annotation">(几乎用了一刻的时间)</span>，飞鸟为之徘徊，壮士听而下泪矣。 剑泉深不可测，飞岩如削。千顷云<span class="annotation">(山名，在虎丘之上)</span>得天池<span class="annotation">(山名)</span>诸山作案，峦壑竞秀，最可觞客<span class="annotation">(待客)</span>，但过午则日光射人，不堪久坐耳。文昌阁亦佳，晚树尤可观，面北为平远堂<span class="annotation">(建于宋代)</span>旧址，空旷无际，仅虞山一点在望。 堂废已久，余与江进之谋所以复之，欲祠韦苏州、白乐天诸公于其中，而病寻作，余既乞归，恐进之亦兴阑<span class="annotation">(消失)</span>矣。山川兴废，信有时<span class="annotation">(时机；时限)</span>哉！</p>
<p>吏吴两载<span class="annotation">(我在吴县做了两年县令)</span>，登虎丘者六。最后与江进之、方子公同登，迟月<span class="annotation">(待月)</span>生公石<span class="annotation">(即千人石，为生公说法之处)</span>上，歌者闻令<span class="annotation">(县令)</span>来，皆避匿去。余因谓进之曰：“甚矣，乌纱之横<span class="annotation">(官员的横暴)</span>、皂隶<span class="annotation">(衙门差事)</span>之俗哉！他日去官，有不听曲此石上者，如月！<span class="annotation">(以月为证)</span>”今余幸得解官，称吴客矣<span class="annotation">(客居吴地)</span>，虎丘之月，不知尚识<span class="annotation">(记得)</span>余言否耶？</p>
<p>袁宏道，明代文学家，湖广公安人，万历16年中举人，万历20年中进士，万历23年任吴县县令，颇有政绩，不到两年就辞官归隐。后又出仕官场，官至吏部主事、稽勋郎中。着《袁中郎全集》。袁宏道在明代文坛上占有重要地位。他与兄长袁宗道、弟弟袁中道合称“公安三袁”，被称为“公安派”，其中以袁宏道的成就最大，是“公安派”的代表人物。“公安派”在文学上反对形式主义和拟古主义，作品也打破传统诗文的陈规陋习，抒发个性，清新流畅。但作品内容忽视社会现实，思想比较贫乏。</p>
  </div>
</div>
