---
layout: post
title: "洞庭山看梅花记 · 归庄"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "归庄"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>吴中梅花，玄墓、光复二山<span class="annotation">（在苏州城西南六十里。玄墓山因相传东晋郁泰玄葬此而得名。）</span>为最胜；入春则游人杂沓<span class="annotation">（众多而纷乱的样子）</span>，舆马相望。洞庭梅花不减二山，而僻远在太湖之中，游屐<span class="annotation">（游人）</span>罕至，故余年来多舍玄墓、光复，而至洞庭。庚子正月八日，自昆山发棹<span class="annotation">（指船）</span>，明日渡湖，舍于山之阳<span class="annotation">（山的南边）</span>路苏生家。时梅花尚未放，余亦有笔墨之役<span class="annotation">（忙碌于写文章）</span>，至元夕<span class="annotation">（元宵）</span>后始及游事。十七日，侯月鹭、翁于止各携酒至郑薇令之园。园中梅百余株，一望如雪，芳气在襟袖。临池数株，绿萼玉迭，红白梅相间，古干繁花，交映清波。其一株横偃池中。余酒酣，卧其上，顾水中花影人影，狂叫浮白<span class="annotation">（放开胸怀，畅快饮酒）</span>。口占二绝句，大醉而归寓。其明日，乃为长圻之游，盖长圻梅花，一山之胜也。乘篮舆，一从者携幞被屐过平岭，取道周湾，一路看梅至杨湾，宿于周东藩家。明日，东藩移樽并絜山中酒伴同至长圻。先至梅花深处名李湾，又止湖滨名寿址者，怪石屴崱<span class="annotation">（lì zè；山峰高耸的样子）</span>，与西山之石公<span class="annotation">（山名，位于洞庭西山南。）</span>相值。太湖之波，激荡其涯，远近诸峰，环拱湖外。既登高丘，则山坞湖村二十余里，琼林银海，皆在目中。还，过能仁寺，寺中梅数百株，树尤古，多答藓斑剥。晴日微风，飞花满怀。遂置酒其下，天曛酒阑，诸君各散去，余遂宿寺之翠岩房。自是日，令老僧为导，策杖寻花，高下深僻，无所不到。某胜处，有所谓西方景览胜石、西湾骑龙庙者。每日任意所之，或一至，或再三，或携酒，或携菜及笔砚弈具，呼弈客登山椒对局，仍以其间，闲行觅句，望见者以为仙人。足倦则归能仁寺。山中友人，知余在寺，多携酒至，待于花下。往往对客吟诗挥翰，无日不醉。余意须俟花残而去。二十四日，路氏复以肩舆来迎，遂至山之阳。 明日，策杖至法海寺。归途闻曹坞梅花可观，雨甚，不能往，遥望而已。 又明日，往翁港看梅，复遇雨，手执盖而行。二月朔，天初霁。薇令语余：“家园梅花尚未残，可往尽余兴。”欣然诺之。薇令尚在书馆，余已先步至其园，登高阜而望，如云者未改也。徘徊池上，则白梅素质尚妍，玉迭红梅，朱颜未凋，绿萼光彩方盛，虢国淡扫，飞燕新妆<span class="annotation">（赵飞燕，汉成帝皇后）</span>，石家美人，玉声珊珊，未坠楼下，佳丽满前，顾而乐之。就偃树而卧，方口占<span class="annotation">（口中念出而不用笔墨起草的诗文）</span>诗句未成，而薇令自外至。薇令读书学道，吾之畏友，顾取余狂兴高怀，出酒共酌。时夕阳在树，花容光洁，落英缤纷，锦茵可坐。酒半，酌一卮<span class="annotation">（ㄓ；古代盛酒的器具）</span>环池行，遍酹<span class="annotation">（lèi；以酒洒地而祭）</span>梅根，且酹且祝。已复大醉，每种折一枝以归。探梅之兴，以郑园始，以郑园终。以梅花昔称五岭<span class="annotation">（在湖南、江西、广东、广西等省区边境，指越城、都庞、萌渚、骑田、大庾五岭的总称。大庾岭多梅，又称梅岭。）</span>罗浮<span class="annotation">（山名，在广东境内，以盛产梅花闻名）</span>，皆远在千里之外，无缘得至；区区洞庭，近在咫尺，聊以自娱。在长圻遇九年前梅花主人，已不复相识，盖颜貌之衰可知矣。而世事如故，吾之行藏如故，能无慨然？昨为薇令述之。薇令曰：“人生逆旅，又当乱世，九年之后，尚得无恙，复来寻花，已为幸矣。”其言尤可悲也。已复自念，惟当乱世，故得偷闲山中耳，半月之际，勿谓易得也。退而为之记。）</p>
<p>归庄<span class="annotation">（1613—1673）</span>，字玄恭，号恒轩，明亡后改名祚明，又自称归藏、归妹、归乎来等。昆山<span class="annotation">（今属江苏）</span>人，与顾炎武友善，有“归奇顾怪”之称。归庄善书画，诗文在当时名气甚大，所作有《悬弓集》等，均已久佚。今人辑有《归庄集》。</p>
  </div>
</div>
