---
layout: post
title: "答崔立之书 · 韩愈"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "韩愈"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（贞元十一人，韩愈第三次参加博学宏辞科，又再度落榜，他的好友崔立之写信安慰他，希望他不要恢心，再接再励，并以楚人和氏献壁给楚王为例，虽一时未被接受且遭两次削足，最后终于证明自己所献的玉是稀世宝玉。韩愈则从自己的经验中认识到，考中科举者不一定是真才实学，而真正的英才却未必能中科及第，关键在于能否迎合主考官的味口。而韩愈却又不屑做那种令自己觉得羞愧的文章。此文风格，清林云铭评：“文之反复曲折，总缘失意时有激而发，遂觉劲悍气动沛然莫御耳”。）</span></p>
<p>斯立足下：仆见险不能止，动不得时，颠顿<span class="annotation">（倾仆、困顿）</span>狼狈，失其所操持，困不知变，以至辱于再三；君子小人之所悯笑，天下之所背而驰者也。足下犹复以为可教，贬损道德，乃至于手笔以问之，扳<span class="annotation">（bān；向某一方向拉）</span>援古昔，辞义高远，且进且劝，足下之于故旧之道<span class="annotation">（老朋友之间交往的原则）</span>得矣。虽仆亦固望于吾子，不敢望于他人者耳；然尚有似不相晓者<span class="annotation">（似乎有不了解我的地方）</span>。非故欲发<span class="annotation">（启发）</span>余乎？不然，何子之不以大丈夫期<span class="annotation">（期许）</span>我也。不能默默<span class="annotation">（沉默不回应）</span>，聊复自明。仆始年十六七时，未知人事，读圣人之书，以为人之仕者皆为人耳，非有利乎己也<span class="annotation">（做官是为了服务人群，而不是为了私己之利）</span>。及年二十时，苦家贫，衣食不足，谋于所亲，然后知仕之不为人耳<span class="annotation">（出来做官也是为了养活自己）</span>。及来京师，见有举进士者，人多贵之，仆诚乐之，就求其术，或出礼部所诗赋诗策等以相示，仆以为可无学而能，因诣<span class="annotation">（前往）</span>州县求举。有司者<span class="annotation">（主考官）</span>好恶出于其心，四举<span class="annotation">（考了四次）</span>而后有成，亦未即得仕。闻吏部有以博学宏辞<span class="annotation">（博学宏辞科）</span>选者，人尤谓之才<span class="annotation">（俊才）</span>，且得美仕，或出所试文章，亦礼部之类<span class="annotation">（文章平平而已）</span>，私怪其故，然犹乐其名，因又诣州府求举，凡二试于吏部，一既得之，而又黜于中书（虽然考中博学宏辞科，但未被中书选中分发官职），虽不得仕，人或谓之能焉<span class="annotation">（有时人认为我能写出好文章）</span>。退而自取所试<span class="annotation">（考试时写的文章）</span>读之，及类于俳优<span class="annotation">（pái yōu；滑稽杂戏）</span>者之辞，颜忸怩<span class="annotation">（niǔ ní；惭愧难为情）</span>而心不宁者数月，既已为之，则欲有所成就，《书》所谓“耻过作非”<span class="annotation">（耻于错误，却以文饰之，遂成大非）</span>者也。因复求举，亦无幸焉<span class="annotation">（也没有侥幸考中）</span>，乃复自疑，以为所试<span class="annotation">（自己考试的文章）</span>与得之者<span class="annotation">（考中者所写的文章）</span>不同其程度，及得观之，余亦无甚愧焉<span class="annotation">（我的文章并没有写的比别人差，无所惭愧）</span>。夫所谓博学者，岂今之所谓者乎<span class="annotation">（真正的博学者，岂是今天世人这种标准呢？）</span>？夫所谓宏辞者，岂今之所谓者乎？诚使古今豪杰之士若屈原、孟轲、司马迁、相如、扬雄之徒进于是选，必知其怀惭乃不自进而己耳<span class="annotation">（他们会觉得写这种应试文章令人惭愧而不愿中举）</span>！设使与夫今之善进取者<span class="annotation">（善于取科第的人）</span>竞于蒙昧之中<span class="annotation">（匿名考试）</span>，仆必知其辱焉（屈原、孟轲、司马迁、司马相如、扬雄等人也会落榜）。然彼五子者，且使生于今之世，其道虽不显于天下，其自负何如哉！<span class="annotation">（即使道不显，他们又会如何自许呢？）</span>肯与夫斗筲<span class="annotation">（dǒu shāo；比喻才识器量狭小者）</span>决得失于一夫之目而为忧乐哉！故凡仆之汲汲于进者，其小<span class="annotation">（小愿）</span>得盖欲以具裘葛、养穷孤，其大者<span class="annotation">（大愿）</span>盖欲以同吾之所乐于人耳<span class="annotation">（愿使别人和我一样获得幸福快乐）</span>。其他可否自计已熟<span class="annotation">（其它事能不能做，我思量已久）</span>，诚不待人<span class="annotation">（别人指点）</span>而后知。今足下乃复比之献玉者<span class="annotation">（献和氏壁的楚人）</span>，以为必俟<span class="annotation">（等待）</span>人之剖<span class="annotation">（磨玉）</span>，然后见知于天下，虽两刖足<span class="annotation">（两次被砍脚）</span>不为病，且无使勍<span class="annotation">（qíng；强）</span>者再克<span class="annotation">（伤害）</span>。诚足下相勉之意厚也，然仕进者舍此<span class="annotation">（参考科举考试）</span>而无门哉？足下谓我必待是<span class="annotation">（参试考试）</span>而后进者，尤非相悉<span class="annotation">（了解）</span>之辞也。仆之玉固未尝献，而足固末尝刖，足下无为为我戚戚也。方今天下风俗尚有未及于古者，边境尚有披甲执兵者，主上不得怡而宰相以为忧。仆虽不贤，亦且潜究其得失，致之乎吾相，荐之乎吾君，上希卿大夫之位，下犹一障而乘之<span class="annotation">（得一边塞守备来报效国家）</span>，若都不可得，犹将耕于宽闲之野<span class="annotation">（隐居田野）</span>，钓于寂寞之滨，求国家之遗事，考贤人哲士之终始，作唐之一经<span class="annotation">（写成唐代的一部经典之书）</span>，垂之于无穷，诛奸谀于既死，发潜德之幽光；二者将必有一可。足下以为仆之玉凡几献，而足凡几刖也；又所谓勍者<span class="annotation">（强者）</span>果谁哉？再克之刑<span class="annotation">（刑罚）</span>信如何也？士固信于知己，微足下无以发吾之狂言。愈再拜。</p>
<p>韩愈<span class="annotation">（768—824年）</span>，字退之，河南河阳人，郡望昌黎，自称昌黎韩愈，世称韩昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。卒谥文，世称“韩文公”。唐代文学家，与柳宗元倡导古文运动。苏轼称赞他“文起八代之衰，道济天下之溺。”对后世古文影响深巨，为唐宋八大家之首。著作有《昌黎先生集》。</p>
  </div>
</div>
