---
layout: post
title: "<span class="u">沧浪亭</span>记 · 归有光"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "归有光"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>浮图<span class="u">文瑛</span>，居大云庵，环水，即<span class="u">苏子美</span><span class="u">沧浪亭</span>之地也<span class="annotation">（大云庵就是北宋文人<span class="u">苏子美</span>所建的<span class="u">沧浪亭</span>之地，当时<span class="u">苏子美</span>曾写了一篇<span class="u">沧浪亭</span>记）</span>。亟求余作《<span class="u">沧浪亭</span>记》，曰：“昔子美之记，记亭之胜<span class="annotation">（景色）</span>也。请子记吾所以为亭者<span class="annotation">（请序写我所以要重建<span class="u">沧浪亭</span>的原因）</span>。”余曰：“昔吴越<span class="annotation">（五代十国之一）</span>有国时，广陵王镇吴中，治南园于子城之西南。其外戚<span class="u">孙承佑</span>，亦治园于其偏。迨淮海纳土<span class="annotation">（北宋统一天下）</span>，此园不废，<span class="u">苏子美</span>始建<span class="u">沧浪亭</span>，最后禅者居之，此<span class="u">沧浪亭</span>为大云庵也。有庵以来二百年，<span class="u">文瑛</span>寻古遗事，复子美之构于荒残灭没之余，此大云庵为<span class="u">沧浪亭</span>也。夫古今之变，朝市改易，尝登姑苏之台，望五湖之渺茫，群山之苍翠，太伯、虞仲之所建，阖闾、夫差之所争，子胥、种、蠡之所经营，今皆无有矣！庵与亭何为者哉？虽然，钱镠因乱攘窃，保有吴越，国富兵强，垂及四世，诸子姻戚，乘时奢僭，宫馆苑囿，极一时之盛；而子美之亭，乃为释子<span class="annotation">（僧人）</span>所钦重如此。可以见士之欲垂名于千载之后，不与其澌然而俱尽者，则有在矣！”<span class="annotation">（<span class="u">沧浪亭</span>能被流传下来，是因为<span class="u">苏子美</span>的文章被后人所欣赏，所以知识分子要能努力以名传后世，就不会像一些帝王名园一样，虽极盛一时，却随着时间而消逝堙灭。）</span><span class="u">文瑛</span>读书，喜诗，与吾徒游，呼之为沧浪僧云。</p>
<p>归有光<span class="annotation">（1506--1571）</span>明代著名散文家。字熙甫，号项脊生，人称震川先生。昆山<span class="annotation">（江苏昆山）</span>人。少年好学，九岁能属文，三十五岁，乡试中举。但以后八会试都未及第，直到六十岁时才中进士。晚年任南京太仆寺丞，参与撰修《世宗实录》，积劳成疾，卒于南京。归有光对明朝中叶前后七子的“文必秦汉”的拟古风气，提倡学习唐宋人的古文，与王慎之、唐顺之、茅坤等被称为“唐宋派”。其中，以归有光的作品成就最高。归有光的散文朴素简洁，恬适自然，善于叙事，亲切动人，为明代著名的散文大家。</p>
  </div>
</div>