---
layout: post
title: "何氏仆录 · 毛奇龄"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "毛奇龄"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>邑<span class="annotation">(浙江萧山县)</span>何氏仆方相。何氏两世入御史台，家富。相效犬马走<span class="annotation">(以犬马报主而服侍)</span>，积赐钱若干缗<span class="annotation">(mín；用来穿钱的丝；一贯千钱)</span>。何氏中落，出诸仆。相亦例出；乃发前所赐钱营贩。耗敝筋力，凡数岁，贸田园若干。忽谓其弟曰：“吾，何氏仆也，将终老何氏矣。虽然，予固方氏子，不可不为人后<span class="annotation">(不可以没有后代)</span>。吾弟有子，当后予<span class="annotation">(做为我的后嗣)</span>。”削木，着名字<span class="annotation">(在木头上刻上自己的名字)</span>，如既死者；予羡财<span class="annotation">(羡财；余财)</span>若干。而以身与田园归何氏焉。清师渡江，江上军溃，兵入城，何氏谋走避，而难守者<span class="annotation">(难以决定由谁留守家园)</span>。谓：“相卫家人出城，己主守可乎？”相曰：“不然。郎虽贫<span class="annotation">(您虽然贫穷)</span>，广额丰颐，又何氏也。索金钱不得，必死；死则家人谁主者？卫家人者，郎也。以辎从<span class="annotation">(辎重物品)</span>、第宅、器仗，责奴已矣<span class="annotation">(由我来留守家园)</span>。”叩头别。兵屠诸坊人，凡以仆家者<span class="annotation">(以仆人守家者)</span>，而告其主所者释之。相不告，死。齐于<span class="annotation">(作者的号)</span>氏曰：“江上军溃时，军无守者，而相独为何氏守其家，可不哀乎！凡人，进事人，退亦自爱其身。向使<span class="annotation">(假使)</span>相既出，自营其余财，终老于外，谁则厌<span class="annotation">(逼迫)</span>之？又或者<span class="annotation">(有另一种人)</span>好言致主<span class="annotation">(说动听的话，得到主人的欣赏)</span>，指画慷慨，其忠诚似亦可信；及一旦有急，而阴鬻<span class="annotation">(yù；暗里出卖)</span>其事；甚或予敌以主者<span class="annotation">(将主人交给敌人)</span>，悲哉！闻方相，亦少愧<span class="annotation">(稍愧)</span>矣。” </p>
<p>毛奇龄<span class="annotation">（1623年—1716年）</span>，浙江萧山人，字大可，号秋晴，一曰初晴，学者称西河先生。康熙十八年<span class="annotation">（公元1679年）</span>应试博学宏词科，任翰林院检讨、明史馆纂修官等职。治经史与音韵学，所撰《四书改错》，对朱熹《 四书集注》有所批评。善书，工诗词古文。着有《西河集》。</p>
  </div>
</div>
