---
layout: post
title: "刘处士墓表 · 王源"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "王源"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>刘处士<span class="annotation">（有才学而隐居不做官的人）</span>，讳<span class="annotation">（对死者之名尊称）</span>献廷，字继庄，别号广阳子，大兴<span class="annotation">（河北省县名）</span>人。生于戊子<span class="annotation">（清顺治5年，公元1648年）</span>七月二十六日；年四十有八，卒于吴<span class="annotation">（江苏吴县）</span>，岁在乙亥<span class="annotation">（康熙34年，公元1695年）</span>七月六日。与妻张氏，合葬于吴之陆墓山。祖某某，父矿，为名医。母张氏、吴氏。相传其先为吴人，曾祖以上俱无考。处士自言如此。处士颖悟绝人<span class="annotation">（聪明过人）</span>，博览，负大志不仕，不肯为词章之学。年十九。亲殁，挈<span class="annotation">（带领）</span>家而南隐于吴。初，吴有高僧说法，士人醵金<span class="annotation">（jù　jīn；凑集众人的钱财）</span>，从之讲《法华》<span class="annotation">（妙法莲华经）</span>。处士闻之与焉；坐食顷<span class="annotation">（一顿饭的时间；比喻很短的时间）</span>，伏几而齁<span class="annotation">（hōu；熟睡时的鼻息声）</span>；僧说罢，处士齁亦罢。明日复往如故，众窃笑。僧诧曰：“客何为者？”呼与语，则大惊，拜伏地。曰：“公，神人<span class="annotation">（非常之人）</span>也。”掖<span class="annotation">（用手搀扶人的手臂）</span>登座，处士夷然<span class="annotation">（安然）</span>登座不让，畅衍厥旨<span class="annotation">（畅谈推衍其主旨；指法华经）</span>，众大说<span class="annotation">（悦）</span>。僧率众蒲伏<span class="annotation">（以手伏地而行）</span>，愿为弟子。处士笑曰：“吾正若误<span class="annotation">（纠正你们的错误）</span>耳，岂为浮屠<span class="annotation">（佛教）</span>学者哉？”拂衣去，由是从游者日众。尝为学者曰：“圣人谓人为天地之心。人渺<span class="annotation">（小）</span>焉尔且众<span class="annotation">（多）</span>，胡为天地之心？<span class="annotation">（人很渺小，又这么众多，如何成为天地之心呢？）</span>尝学《易》<span class="annotation">（周易，由伏羲制卦，文王系辞，孔子作十翼。共六十四卦、三百八十四爻）</span>而得其说：干也坤也<span class="annotation">（干为天，坤为地）</span>，初交而生风雷，无形也。水火次之，形而虚。山泽又次之，实矣。由是草木生焉，鸟兽育焉。草木、鸟兽不已章<span class="annotation">（明显）</span>乎？未竟<span class="annotation">（穷极）</span>也。草木不实，则草木之生未竟，而草木熄。天不生人，则天之生未竟，而天地之生熄。人者，天地之实也。故曰：人为天地之心。身岂心哉？心心尔<span class="annotation">（只有人的心才是中心点）</span>。所谓仁也，天地不能为者，人为之。剥复否泰<span class="annotation">（四者都是易经卦名。剥是剥落，复是复返；天地交谓之泰，天地不交谓之否；交则通，不交则塞）</span>存乎运，而转移之者心。人苟不能斡旋<span class="annotation">（wuò　xuán；扭转、居中周旋）</span>气运，徒以其知能为一身家之谋，则不得谓之人。何足为天地之心哉？”故处士生平，志在利济天下后世，造就人才，而身家非所计。其挈家而南也，尚有赀<span class="annotation">（z；财货）</span>数千金，以交游济危难散去。邻舍一女子许字<span class="annotation">（女方答应男方的求亲而订立婚约）</span>，夫贫，流于外，母将改聘之，女誓不从。处士闻之恻然，时仅余药肆<span class="annotation">（药铺）</span>一廛<span class="annotation">（chán；一廛，古时一个成人定居、自给自足所需的土地，约百亩之地）</span>，立鬻<span class="annotation">（yù；卖）</span>金，寻其夫，赠使婚娶，而家益贫。久之，西南大乱<span class="annotation">（康熙12年，吴三桂起兵反清）</span>，民惶惑不聊生，处士乃入洞庭山，学益力。乱定，妻张氏旋卒，于是慨然欲遍历九州岛<span class="annotation">（中国）</span>，览其山川形势，访遗佚<span class="annotation">（贤人在野者）</span>，交其豪杰，博采轶事，以益广其见闻，而质证其所学。初，故尚书<span class="annotation">（清朝官制，六部各设主官一人为尚书）</span>徐健庵及其弟故大学士立斋两先生聘之，不就；至是归里，将付其子变于其兄御史宾廷，徐又聘之，乃就。而予以修《明史》，亦馆于徐，与处士道同志合，日讨论天地阴阳之变、伯王<span class="annotation">（霸王）</span>大略、兵法文章典制、古今兴亡之故、方域要害、近代人才邪正，其意见之同，犹声赴响<span class="annotation">（指意见契合）</span>。而处士于礼乐、象纬<span class="annotation">（天文学）</span>、医药、书数<span class="annotation">（文字学及算数）</span>、法律、农桑、火攻、器制，傍通博考，浩浩无涯涘<span class="annotation">（yiá　s；水的边际。引申以比喻事物的界限）</span>。尝从容谓余曰：“吾志若不就，他无所愿，但愿先子死耳。”予惊问故。曰：“吾生平知己，舍<span class="annotation">（舍）</span>子其谁？得子为吾传以传，复何恨哉？”呜呼！生死无关于天下，不足为天下士；即为天下士，不能与古人争雄长，亦不足为千古之士。若处士者，其生其死，固世运消长所关，而上下千百年中不数见之人也。顾留京师四年，有奇遇而讫不见用。庚午<span class="annotation">（康熙29年，公元1690年）</span>，复至吴，遂南游衡狱<span class="annotation">（南狱衡山）</span>。因而归，方谋与同志结茅著书终老，乃不一年死矣。处士为人良易<span class="annotation">（良善温和易相处）</span>，负绝世之学，而虚衷常自下，诲人谆谆不倦。其少也，读书每竟夜不卧，父母禁不予膏火，则燃香代之，因眇<span class="annotation">（miǎo；瞎了一只眼）</span>一目，又折其左肱。落落<span class="annotation">（不苟合的样子）</span>摄敝衣冠，踯躅<span class="annotation">（zh　zhú；徘徊不前的样子）</span>风尘中，人无敢易<span class="annotation">（轻视）</span>之者；盖其心廓然大公，以天下为己任。使得志行乎时，建立当不在三代下，而竟溘然<span class="annotation">（kè　rán；突然）</span>赍志<span class="annotation">（jī　zh　；赍，抱持；指没有达成志愿）</span>以死也，岂不悲乎！死之日，门弟子哀号擗踊<span class="annotation">（pì　yiǒng；擗，捶拍胸部。踊，以脚顿地。擗踊形容捶胸顿足，极为悲痛的样子）</span>不欲生，行路咨嗟<span class="annotation">（叹息）</span>涕洟<span class="annotation">（tì　yí；鼻涕和眼泪）</span>。予在京闻之，惊痛欲绝，召其子燮于天津，与友人敛金为位哭之，而使燮奔丧于吴。未几，遂得吉壤以葬。予不及铭其圹<span class="annotation">（墓穴）</span>；己卯<span class="annotation">（康熙38年，公元1699年）</span>正月，过吴，始一拜其墓而涕为之表。鸣呼！处士之心，天地所以不熄之心也。古圣贤以其心传于后，而古圣贤未尝死。天下有以处士之心为心者，处士又岂死哉？后之览者，尚其有感而兴焉。</p>
<p>王源<span class="annotation">（1648～1710）</span>，字昆绳，一字或庵，清直隶大兴人。少任侠，喜谈兵，钦慕诸葛亮、王阳明之为人，研究经世致用之学，为清初颜李学派重要代表人物。曾游历大江南北，广交英才，与桐城方苞相善。着有《易传》十卷、《平书》二卷、《兵论》二卷等书。</p>
  </div>
</div>
