---
layout: post
title: "黄州快哉亭记 · 苏辙"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "苏辙"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>江<span class="annotation">（长江）</span>出西陵，始得平地，其流奔放肆大<span class="annotation">（放纵变大）</span>。南合湘、沅，北合汉、沔<span class="annotation">（miǎn）</span>，其势益张；至于赤壁之下，波流浸灌<span class="annotation">（注入）</span>，与海相若<span class="annotation">（江流似大海波涛）</span>。清河<span class="annotation">（今河北省清河县）</span>张君梦得，谪居齐安<span class="annotation">（黄州，今湖北省黄冈县）</span>，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜；而余兄子瞻<span class="annotation">（苏轼）</span>名之曰“快哉”。盖亭之所见，南北百里，东西一舍<span class="annotation">（三十里为一舍）</span>。涛澜汹涌，风云开阖<span class="annotation">（合；开阖，聚散也）</span>。昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下。变化倏忽<span class="annotation">（形容极快速）</span>，动心骇目，不可久视。今乃得玩之几<span class="annotation">（小桌子）</span>席之上，举目而足<span class="annotation">（张开眼睛就能看得满足）</span>。西望武昌诸山，冈陵起伏，草木行列<span class="annotation">（纵横排列）</span>，烟消日出，渔夫樵父之舍，皆可指数。此其之所以为快哉者也。至于长洲之滨，故城之墟<span class="annotation">（遗址）</span>，曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋骛。其流风遗迹，亦足以称快世俗。昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫，有风飒然<span class="annotation">（风声）</span>至者。王披襟<span class="annotation">（衣服前衽）</span>当之，曰：“快哉此风！寡人所与庶人共者耶？”宋玉曰：“此独大王之雄风耳，庶人安得共之！”玉之言，盖有讽<span class="annotation">（讽刺）</span>焉。夫风无雌雄之异，而人有遇不遇<span class="annotation">（运气好坏）</span>之变<span class="annotation">（更易）</span>。楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变<span class="annotation">（际遇变化）</span>也，而风何与<span class="annotation">（干；关系）</span>焉！士生于世，使其中<span class="annotation">（内心）</span>不自得，将<span class="annotation">（则）</span>何往而非病？使其中坦然不以物伤性，将何适而非快<span class="annotation">（快活）</span>？今张君不以谪为患，收会计<span class="annotation">（总计考核）</span>之余功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户<span class="annotation">（蓬草编成的门户，形容贫穷）</span>瓮牖<span class="annotation">（拿破瓮做窗，亦形容贫穷）</span>，无所不快，而况乎濯长江之清流，挹西山之白云，穷耳目之胜以自适<span class="annotation">（舒畅）</span>也哉！不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人、思士之所以悲伤憔悴而不能胜<span class="annotation">（承受）</span>者。乌睹其为快也哉？</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
