---
layout: post
title: "欧阳生文集序 · 曾国藩"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "曾国藩"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>乾隆之末，桐城<span class="annotation">（安徽桐城）</span>姚姬传先生鼐善为古文辞，慕效其乡先辈方望溪<span class="annotation">（方苞，晚号望溪。桐城派文学理论的创立人。）</span>侍郎之所为，而受法于刘君大魁，及其世父编修君范<span class="annotation">（编修，中国古代官职之一，该官职主要配置于储备人才功能的翰林院，所属工作为典簿记载，其上有学士、侍读等官职，另有典簿从官。世父君范，指姚鼐的伯父姚范。乾隆时进士，姚鼐早年曾受教于他。）</span>。三子既通儒硕望<span class="annotation">（三子：方苞、刘大魁、姚鼐。极有社会声望。）</span>，姚先生治其术益精。历城周永年书昌为之语曰<span class="annotation">（对姚鼐说）</span>：“天下之文章，其在桐城乎？”由是学者多归向桐城，号“桐城派”。犹前世所称“江西诗派”者也。<span class="annotation">（西江诗派：北宋以黄廷坚为首的诗歌流派，因其成品多是江西人，故称江西诗派。）</span>姚先生晚而主钟山书院讲席，门下着籍<span class="annotation">（列名；记名于某学者门下为弟子。）</span>者，上元有管同异之、梅曾亮伯言，桐城有方东树植之、姚莹石甫。四人者，称为高第弟子。各以所得传授徒友，往往不绝。在桐城者，有戴钧衡存庄，事植之久，尤精力过绝人。自以为守其邑先正之法，擅<span class="annotation">（同禅，指传授。）</span>之后进，义无所让也。其不列弟子籍，同时服膺<span class="annotation">（衷心佩服而遵从）</span>，有新城鲁仕骥契非、宜兴吴德旋仲伦。契非之甥为陈用光硕士。硕士既师其舅，又亲受业姚先生之门，乡人化之<span class="annotation">（受到影响）</span>，多好文章。硕士之群从，有陈学受艺叔、陈溥广敷，而南丰又有吴嘉宾之序，皆承契非之风，私淑<span class="annotation">（向自己崇敬的某人学习而又未得其亲自传授的）</span>于姚先生。由是江西建昌有桐城之学。仲伦与永福吕璜月沧交友。月沧之乡人，有临桂朱琦伯韩、龙启瑞翰臣、马平王拯定甫，皆步趋吴氏、吕氏，而益求广其术于梅伯言。由是桐城宗派，流衍于广西矣。昔者国藩尝怪姚先生典试<span class="annotation">（主管科举考试）</span>湖南，而吾乡出其门者，未闻相从以学文为事。既而得巴陵吴敏树南屏，称述其术，笃好而不厌。而武陵杨彝珍性农、善化孙鼎臣芝房、湘阴郭嵩焘伯琛、淑浦舒焘伯鲁，亦以姚氏文家正轨，违此则又何求。最后得湘谭欧阳生。生，吾友欧阳兆熊小岑之子，而受法于巴陵吴君、湘阴郭君，亦师事新城二陈。其渐染者多，其志趣嗜好，举天下之美，无以易乎桐城姚氏者也。当乾隆中叶，海内魁儒畸士<span class="annotation">（即畸人，不合世人的异人。）</span>，崇尚鸿博，繁称旁证，考核一字，累数千言不能休，别立帜志，名曰“汉学”<span class="annotation">（指汉朝人对经典古籍的考证训诂之学，与宋朝人以解释经典义理的理学对称。）</span>。深摈有宋诸子义理之说<span class="annotation">（指宋朝程颐、程颢、朱熹等人的理学。）</span>，以为不足复存。其为文尤芜杂寡要。姚先生独排众议，以为义理、考据、词章，三者不可偏废。必义理为质而后文有所附，考据有所归。一编之内，惟此尤兢兢。当时孤立无助。传之五六十年，近世学子，稍稍诵其文，承用其说。道之废兴，亦各有时，其命也欤哉！自洪杨倡乱东南<span class="annotation">（指太平天国农民革命领袖洪秀全、杨秀清。）</span>，荼毒钟山石城<span class="annotation">（指南京，又称石头城，城内有钟山。）</span>，昔时姚先生撰杖都讲<span class="annotation">（手持拐杖主讲。撰杖：执教。都：主管。）</span>之所，今为犬羊窟宅，深固而不可拔。桐城沦为异域<span class="annotation">（指被太平天国占领）</span>，既克而复失。戴钧衡全家殉难，身亦呕血死矣。余来建昌，问新城南丰兵燹<span class="annotation">（xiǎn，焚烧。）</span>之余，百物荡尽，田荒不治，蓬蒿没人。一二文士，转徙无所。而广西用兵九载，群盗犹汹汹，骤不可爬梳<span class="annotation">（梳理，整顿）</span>。龙君翰臣又物故<span class="annotation">（亡故）</span>。独吾乡少安，二三君子尚得优游文学，曲折以求合桐城之辙<span class="annotation">（zhé，办法、主意。）</span>。而舒焘前卒，欧阳生亦以瘵死<span class="annotation">（瘵：zhài，疾病。）</span>。老者牵于人事，或遭乱不得竟其学，少者或中道夭殂<span class="annotation">（cú，死亡。）</span>。四方多故，求如姚先生之聪明早达<span class="annotation">（早年显达，指姚鼐早年得到功名。）</span>，太平寿考<span class="annotation">（指高寿）</span>，从容以跻<span class="annotation">（jī，登上）</span>于古之作者，卒不可得。然则，业之成否，又得谓之非命也耶？欧阳生名勋，字子和，殁于咸丰五年<span class="annotation">（1855）</span>三月，年二十有几，其文若诗，清缜<span class="annotation">（清淡细密。缜：zhěn，细密。）</span>喜往复<span class="annotation">（反复叙述）</span>，亦时有乱离之慨。庄周云：“逃空虚者，闻人足音跫然而喜。”<span class="annotation">（司马彪云：“逃，巡。故坏冢处为空虚。跫，行人脚步声。”意指巡行于故墓间的人，满目沧凉，听到人的脚步声，认为有了同伴，便感到欢喜。”）</span>而况昆弟亲戚之謦欬<span class="annotation">（qìng　kài，咳嗽，引申为谈笑。）</span>其侧者乎？余之不闻桐城诸老之謦欬也久矣。观生之为，则岂直足音而已！故为之序，以塞小岑之悲，亦以见文章与世变相因，俾后之人得以考览焉。</p>
<p>曾国藩<span class="annotation">（1811～1872）</span>，字涤生，湖南湘乡白杨坪人。道光18年<span class="annotation">（1838年）</span>进士。咸丰、同治年间，内有太平天国之乱，外有英法联军之祸。咸丰二年<span class="annotation">（1852年）</span>冬，太平军之乱，曾国藩以在籍兵部侍郎奉命督办湖南团练，乃集合罗泽南、胡林翼、彭玉麟等创立湘军，初肃清湖南，进而与太平军角逐长江，卒平定太平天国之乱。曾国藩积极提倡洋务运动，为晚清著名的政治家，同时是一位军事家、文学家。</p>
  </div>
</div>
