---
layout: post
title: "复多尔衮书 · 史可法"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "史可法"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>南中<span class="annotation">（指南方）</span>向接好音<span class="annotation">（刚接获你的来信）</span>，法遂遣使问讯吴大将军<span class="annotation">（吴三桂）</span>，未敢遽通左右<span class="annotation">（左右，即指对方，书信中常用的敬词；不敢立即与你通信）</span>。非委隆谊<span class="annotation">（高厚的情谊）</span>于草莽也<span class="annotation">（并非将您的盛情丢弃于草地）</span>，诚以“大夫无私交”，《春秋》之义。今倥偬<span class="annotation">（kǒng zǒng；事情纷繁迫促）</span>之际，忽捧琬琰<span class="annotation">（wǎn yǎn；琬圭及琰圭。泛指美玉；此指对方来信）</span>之章，真不啻<span class="annotation">（如同）</span>从天而降也<span class="annotation">（指不意突然来信）</span>。循读再三，殷殷至意，若以逆贼<span class="annotation">（指李自成；李自城攻破北京，造成明思宗自杀）</span>尚稽<span class="annotation">（迟也；尚待）</span>天讨<span class="annotation">（待得上天征讨）</span>，烦贵国忧，法且感且愧；惧左右不察，谓南国<span class="annotation">（南明政权）</span>臣民，偷安江左，竟忘君父之怨，敬为贵国一详陈之。 我大行<span class="annotation">（旧时皇帝或皇后初崩称为大行）</span>皇帝<span class="annotation">（明思宗）</span>敬天法祖，勤政爱民，真尧舜之主也。以庸臣误国，致有三月十九日之事<span class="annotation">（李自成攻破北京，帝自缢于煤山）</span>。法待罪南枢<span class="annotation">（南都；指南京）</span>，救援无及。师次<span class="annotation">（止）</span>淮上，凶问<span class="annotation">（凶讯）</span>遂来。地坼天崩，山枯海泣<span class="annotation">（指国家剧变，举国悲哀）</span>。嗟乎！人孰无君，虽肆法于巿朝，以为泄泄<span class="annotation">（yì；指事君无义）</span>者之戒，亦奚足谢先皇帝于地下哉！ 尔时南中臣民，哀恸如丧考妣，无不拊膺<span class="annotation">（fǔ yīng；搥胸）</span>切齿，欲悉东南之甲，立翦<span class="annotation">（立刻翦除）</span>凶雠。而二三老臣，谓国破君亡，宗社为重，相与迎立今上<span class="annotation">（南明福王朱由崧）</span>，以系中外之心。今上非他，神宗之孙，光宗犹子<span class="annotation">（侄子）</span>，而大行皇帝之兄也。名正言顺，天与<span class="annotation">（给予）</span>人归。五月朔日，驾临南都，万姓夹道欢呼，声闻数里。群臣劝进，今上悲不自胜，让再让三，仅允监国<span class="annotation">（留守暂领国事）</span>。迨<span class="annotation">（等到）</span>臣民伏阙<span class="annotation">（泛指帝王居住的地方）</span>屡请，始以十五日正位南都。从前凤集河清<span class="annotation">（为王者之瑞）</span>，瑞应非一；即告庙之日<span class="annotation">（皇帝登基，告即位于宗庙）</span>，紫云如盖<span class="annotation">（大伞）</span>，祝文升霄，万目共瞻，欣传盛事。大江涌出柟梓<span class="annotation">（木名）</span>数十万章<span class="annotation">（株）</span>，助修宫殿。岂非天意也哉？ 越数日，遂命法视师<span class="annotation">（阅兵）</span>北上，刻日西征。忽传我大将军吴三桂借兵贵国，破走逆贼，为我先皇帝后发丧成礼，扫清宫殿，抚辑<span class="annotation">（安抚和睦）</span>群黎<span class="annotation">（百姓）</span>，且罢薙发<span class="annotation">（tì fǎ；剃掉头发）</span>之令，示不忘本朝。此等举动，振古铄今。凡为大明臣子，无不长跽<span class="annotation">（jì；长跪；跪而耸身挺腰）</span>北向，顶礼加额<span class="annotation">（拱手加额）</span>，岂但如明谕所云“感恩图报”已乎！谨于八月薄治筐篚<span class="annotation">（fěi；古代盛物用的圆形竹器方曰筐，圆曰篚）</span>，遣使犒师，兼欲请命鸿裁<span class="annotation">（大裁；裁度决定）</span>，连兵西讨<span class="annotation">（西讨李自成）</span>。是以王师既发，复次江淮。 及辱明诲<span class="annotation">（明教）</span>，引《春秋》大义，来相诘责<span class="annotation">（多尔衮来信，责以有贼不讨，而另立福王为帝）</span>，善哉乎推言之！然此乃为列国君薨<span class="annotation">（死）</span>，世子<span class="annotation">（嫡子）</span>应立，有贼未讨，不忍死其君者立说耳。若夫天下共主，身殉社稷，青宫<span class="annotation">（指太子所居之处）</span>皇子，惨变非常，而犹拘牵“不即位”之文，坐昧“大一统”之义<span class="annotation">（大一统之义，指国不可一日无君）</span>，中原鼎沸，仓猝出师，将何以维系人心，号召忠义？紫阳<span class="annotation">（指朱熹；尝居紫阳书屋）</span>《纲目》<span class="annotation">（朱熹使门人做纲目，纲仿通鉴，目仿左传）</span>踵事<span class="annotation">（因袭）</span>《春秋》。其间特书，如莽移汉鼎，光武中兴；丕废山阳<span class="annotation">（曹丕废满献帝为山阳公）</span>，昭烈<span class="annotation">（刘备）</span>践阼<span class="annotation">（jiàn zuò；践，履踏。阼，阼阶、主阶。践阼指即帝位）</span>；怀愍亡国，晋元<span class="annotation">（东晋元帝）</span>嗣基；徽钦蒙尘，宋高缵<span class="annotation">（zuǎn；继承）</span>统；是皆于国雠未翦之日，亟正位号。《纲目》未尝斥为自立，率以正统与之。甚至如玄宗幸蜀，太子即位灵武，议者疵<span class="annotation">（责备）</span>之，亦未尝不许以行权<span class="annotation">（变通常法）</span>，幸其光复旧物也。 本朝传世十六，正统相承，自治冠带之族<span class="annotation">（戴冠束带的民族）</span>，继绝存亡，仁恩遐被<span class="annotation">（遐；远方；指远方都受到仁恩泽被）</span>。贵国昔在先朝，夙膺<span class="annotation">（早受）</span>封号，载在盟府，宁不闻乎？今痛心本朝之难，驱除乱逆，可谓大义复着于《春秋》矣。昔契丹和宋，止岁输以金缯；回纥助唐，原不利其土地。况贵国笃念世好，兵以义动，万代瞻仰，在此一举。若乃乘我蒙难，弃好崇雠<span class="annotation">（放弃和好，追求仇恨）</span>，规<span class="annotation">（图谋）</span>此幅员，为德不卒，是以义始而以利终，为贼人所窃笑也。贵国岂其然乎？ 往者，先帝轸念<span class="annotation">（痛念）</span>潢池<span class="annotation">（积水的池子；指李自成的农民叛乱）</span>，不忍尽戮，剿抚互用，贻误至今。今上天纵英明，刻刻以复雠为念。庙堂之上，和衷体国；介冑<span class="annotation">（被甲和头盔）</span>之士，饮泣枕戈；忠义民兵，愿为国死。窃以为天亡逆闯，当不越于斯时矣。语曰：“树德务滋<span class="annotation">（多）</span>，除恶务尽。”今逆贼未伏天诛，谍知卷土西秦，方图报复。此不独本朝不共戴天之恨，抑且贵国除恶未尽之忧。伏乞坚同仇之谊<span class="annotation">（共同报仇的义）</span>，全始终之德，合师进讨，问罪秦中，共枭逆贼之头<span class="annotation">（枭首；杀人取头悬挂在木杆上示众）</span>，以泄敷天<span class="annotation">（普天）</span>之愤。则贵国义闻，照耀千秋；本朝图报，惟力是视。从此两国誓通盟好，传之无穷，不亦休<span class="annotation">（美）</span>乎！至于牛耳之盟<span class="annotation">（古代诸侯会盟时，盟主割牛耳取血，分与诸侯宣誓，以表守信）</span>，则本朝使臣，久已在道，不日抵燕，奉盘盂从事矣<span class="annotation">（指定盟约）</span>。 法北望陵庙，无涕可挥；身蹈大戮，罪应万死。所以不即从先帝者<span class="annotation">（追随先帝而死）</span>，实惟社稷之故。传曰：“竭股肱之力，继之以忠贞。”法处今日，鞠躬致命，克尽臣节，所以报也。惟殿下<span class="annotation">（对诸候天的敬称）</span>实昭鉴<span class="annotation">（明察）</span>之！</p>
<p>史可法<span class="annotation">（1602-1645）</span>，明河南祥符<span class="annotation">（今河南开封）</span>人，字宪之，号道邻，崇祯时进士。授西安府推官，稍迁户部主事，历员外郎、郎中。崇祯十七年督师扬州，清兵至，史可法亲守西门险要。城破，自刎不死，被执，不屈死。以袍笏葬于城外梅花岭，人称史阁部，谥忠靖。清乾隆时追谥忠正，着有《史忠正公集》。</p>
  </div>
</div>
