---
layout: post
title: "核舟记 · 魏学洢"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "魏学洢"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（本文记述明代毫雕奇人王叔远，能在细小的核桃雕刻出一条船，主题为苏轼泛舟游赤壁，船上人物栩栩如生。本文描述这件毫雕创作出来的作品）</span></p>
<p>明有奇巧人曰王叔远，能以径寸之木，为宫室、器皿、人物，以至鸟兽、木石，罔不<span class="annotation">（无不）</span>因势象形<span class="annotation">（依木头纹理形状雕刻成各种样子）</span>，各具情态。尝贻<span class="annotation">（赠）</span>余核舟一，盖“大苏泛赤壁”云<span class="annotation">（雕刻苏轼游赤壁的景象）</span>。 舟首尾长约八分有奇<span class="annotation">（有余）</span>，高可二黍许<span class="annotation">（约两颗黍粒那么高）</span>。中轩敞<span class="annotation">（轩为高，敞为宽）</span>者为舱，蒻<span class="annotation">（ruò；竹皮）</span>篷覆之。旁开小窗，左右各四，共八扇。启窗而观，雕栏相望焉。闭之，则右刻“山高月小，水落石出”，左刻“清风徐来，水波不兴”，石青<span class="annotation">（一种矿物色青翠，条痕淡青色，玻璃光泽，透明或半透明，质脆。颜色经久不变，画家多用之）</span>糁<span class="annotation">（sǎn；掺入）</span>之。船头坐三人，中峨冠而多髯者为东坡，佛印<span class="annotation">（金山寺的和尚）</span>居右，鲁直<span class="annotation">（黄庭坚，字鲁直）</span>居左。苏、黄共阅一手卷。东坡右手执卷端，左手抚鲁直背。鲁直左手执卷末，右手指卷，如有所语。东坡现右足，鲁直现左足，各微侧，其两膝相比<span class="annotation">（相并）</span>者，各隐卷底衣褶中。佛印绝类<span class="annotation">（相似）</span>弥勒，袒胸露乳，矫首<span class="annotation">（抬头）</span>昂视，神情与苏、黄不属<span class="annotation">（不连贯）</span>。卧右膝，诎<span class="annotation">（弯曲）</span>右臂支船，而竖其左膝，右臂挂念珠倚之，珠可历历<span class="annotation">（分明的样子）</span>数也。舟尾横卧一楫<span class="annotation">（木桨）</span>。楫左右舟子<span class="annotation">（船夫）</span>各一人。居右者椎髻仰面，左手倚一衡木，右手攀右趾，若啸呼状。居左者右手执蒲葵扇<span class="annotation">（蒲葵做成的扇子，俗称芭焦扇）</span>，左手抚炉，炉上有壶，其人视端容寂<span class="annotation">（眼睛注视，神情端正安静）</span>，若听茶声然。其船背稍夷<span class="annotation">（平坦）</span>，则题名其上，文曰“天启壬戌<span class="annotation">（明熹宗天启二年，公元1622年）</span>秋日，虞山王毅叔远甫<span class="annotation">（王叔远，字毅，虞山人）</span>刻”，细若蚊足，钩画了了<span class="annotation">（分明）</span>，其色墨。又用篆章<span class="annotation">（篆文刻的印章）</span>一，文曰“初平山人”，其色丹<span class="annotation">（朱红色）</span>。通计一舟，为人五；为窗八；为箬篷，为楫，为炉，为壶，为手卷，为念珠各一；对联、题名并篆文，为字共三十有四。而计其长，曾不盈寸。盖简<span class="annotation">（选择）</span>桃核修狭<span class="annotation">（细长）</span>者为之。魏子详瞩既毕，托曰：“嘻，技亦灵怪矣哉！庄列<span class="annotation">（庄子列子书，多载神奇技术鬼怪）</span>所载，称惊犹鬼神者多，然唯有游削<span class="annotation">（任意雕刻）</span>于不寸之质，而须糜<span class="annotation">（胡须）</span>了然者？假有人焉，举我言以复于我<span class="annotation">（若有人拿我这一段描述来告诉我）</span>，亦必疑其繇<span class="annotation">（yóu；由；怀疑其真实性）</span>，乃今亲睹之。繇斯以观，棘刺之端，未必不可为母猴也<span class="annotation">（意指核桃可以刻成一艘船，那么棘刺的尖端应可刻成一只母猴）</span>。嘻，技亦灵怪矣哉！”</p>
<p>魏学洢<span class="annotation">（1596—1625年）</span>，字子敬，嘉善<span class="annotation">（今浙江省嘉善县）</span>人，明末散文作家。为明代名臣魏大中长子。七岁能诗，少有文名，为当地知名秀才。天启五年<span class="annotation">（1625年）</span>，魏大中因弹劾魏忠贤得罪奸党，被罗织罪名下狱，受严刑拷打，死于狱中。魏学洢亦被捕下狱，同年病卒。</p>
  </div>
</div>
