---
layout: post
title: "法行篇第三十（节选） · 荀子"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>曾子曰：“无内人之疏而外人之亲<span class="annotation">（不要自己疏远自己家族而亲近外人）</span>，无身不善而怨人<span class="annotation">（不要自己行为不好而反而怨恨别人）</span>，无刑己至而呼天<span class="annotation">（不要等到遭受刑罚时才呼天求救）</span>。内人之疏而外人之亲，不亦反乎！身不善而怨人，不亦远乎！刑己至而呼天，不亦晚乎！《诗》曰：『涓涓源水，不雍不塞。毂<span class="annotation">（车轮中心穿轴的部份）</span>已破碎，乃大其辐<span class="annotation">（连结毂与车轮外圈的直木）</span>。事已败矣，乃重太息<span class="annotation">（反复叹息）</span>。』其云益乎？<span class="annotation">（这样有什么用处呢？）</span>”曾子病，曾元<span class="annotation">（曾子的儿子）</span>持足，曾子曰：“元！志之<span class="annotation">（志之，记住它）</span>！吾语汝。夫鱼鳖鼋鼍犹以渊为浅而堀<span class="annotation">（窟；挖洞穴）</span>其中<span class="annotation">（鱼鳖认为深潭还是太浅，还要挖洞躲藏起来）</span>，鹰鸢犹以山为卑而增巢其上<span class="annotation">（鹰鸢认为高山还是太低，还要在上面筑垒窝）</span>，及其得也必以饵<span class="annotation">（会被人类捕捉到，一定是由于受到诱饵）</span>。故君子能无以利害义，则耻辱亦无由至矣。”曾子曰：“同游而不见爱者，吾必不仁也；交而不见敬者，吾必不长<span class="annotation">（善也；对人尊敬）</span>也；临财而不见信者，吾必不信也。三者在身，曷怨人？<span class="annotation">（怎能埋怨别人呢？）</span>怨人者穷<span class="annotation">（指无能；穷困）</span>，怨天者无识。失之己而反诸人<span class="annotation">（自已有错，却反而责怪别人）</span>，岂不亦迂哉！”孔子曰：“君子有三恕：有君不能事，有臣而求其使，非恕也；有亲不能报，有子而求其孝，非恕也；有兄不能敬，有弟而求其听令，非恕也。士明于此三恕，则可以端身矣。”孔子曰：“君子有三思而不可不思也：少而不学，长无能也；老而不教，死无思<span class="annotation">（无人思念）</span>也；有而不施，穷无与也<span class="annotation">（穷困时也无人来帮助）</span>。是故君子少思长，则学；老思死，则教；有思穷，则施也。”</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>
