---
layout: post
title: "偶园记 · 康范生"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "康范生"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>繇<span class="annotation">（yiú；由）</span>北郭门外，有长虹跨江，吾邑<span class="annotation">（吾乡）</span>所称凤林桥也。踰桥而北，沿河西行数十武<span class="annotation">（古时以八步为一武）</span>，则偶园在焉。三面环山，一面距河。左右古剎邻园，多寿樟修竹<span class="annotation">（老樟树及修长的竹子）</span>，高梧深柳。竹柳之间，有小楼隐见者，芳草阁也。据高眺远，西山爽气<span class="annotation">（世说新语王微之云：西山朝来致有爽气）</span>，倍觉亲人。下临澄江，晴光映沼，从竹影柳阴中视之，如金碧铺地，目不周玩<span class="annotation">（看尽）</span>。顷之，有小艇穿桥东来，掠岸而西，波纹尽裂，乃知是水。春霖<span class="annotation">（连续下三天以上的雨）</span>积旬，秋江方涨，楼边洲渚，尽成湖海。游舫直抵槛<span class="annotation">（门坎；门下所设的横木）</span>下，门前高柳，反露梢中流<span class="annotation">（门前的高柳，树梢出现在江流中）</span>。西山百尺老樟，可攀枝直上。若乃雪朝凭栏<span class="annotation">（倚着栏杆）</span>，千山皎洁；月夕临风，四顾凄清；南望楼台浮图<span class="annotation">（佛寺）</span>，尽供点缀矣。繇芳草阁而北，为江霞馆，洞门重门<span class="annotation">（chóng　mén；一层一层，许多层的门户）</span>，长江在几席<span class="annotation">（jǐ　xí；几、席皆为坐卧所凭靠的器具）</span>间。判<span class="annotation">（分﹑分开）</span>以卫垣<span class="annotation">（护卫的矮墙）</span>，使波光玲珑透入。邻园竹高千寻<span class="annotation">（寻，计算长度的单位，古代八尺为一寻。千寻形容极长。）</span>，随风狂舞，乱拥阶前；积雪压之，直伏庭下；日见雪消，则以次渐起。繇江霞馆而北，为兰皋<span class="annotation">（gāo；高地）</span>，深隐可，坐上有小楼，可眺北山。山下半畴百亩，寓目旷如<span class="annotation">（开朗、豁达）</span>。繇兰皋折而西，为夕揽亭。开窗东向，芙蓉柏栗诸树，颇堪披对。距邻寺仅隔一垣，暮鼓晨钟，足发深醒；梵贝<span class="annotation">（佛经声；梵，即佛；贝，贝叶经）</span>琅琅<span class="annotation">（形容清朗的读书声）</span>，可从枕上听。凡是数者，皆名号仅存，风雨粗蔽，遂俨然以偶园题之。客有教余楼前凿池，池上安亭，槛内莳花<span class="annotation">（sh　huā；种花、栽花）</span>，庭前迭石者；余唯唯否否<span class="annotation">（指虚与应付的态度，心中并不赞成）</span>。祖生击楫<span class="annotation">（祖逖渡江击楫，誓曰：不清中原而复济者，有如此江！）</span>，陶公运甓<span class="annotation">（陶侃为广州刺史，日运百甓习劳，曰：吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事。甓，pì，砖也）</span>，彼何人哉！士不获蚤庸<span class="annotation">（功劳）</span>于时，寄一枝以避俗藏身<span class="annotation">（庄子曰：鹤鸟巢林，不过一枝）</span>，岂得已也。且夫圣人不凝滞于物，而能与世推移<span class="annotation">（变迁、转换；言圣人不固执己见，而随世移转）</span>，一切嗜好，固无足以累<span class="annotation">（léi；捆绑，束缚）</span>之。坡老<span class="annotation">（苏轼，字东坡）</span>与舅书云：“书画寄物，吾视之如粪土耳。”此语非坡老不能道，非坡老不肯道，非坡老亦不敢道也。书画且然，况其他乎？园亭固自清娱，然着意简饰，未免身安佚乐，无裨<span class="annotation">（帮助）</span>世用。即神明<span class="annotation">（心灵）</span>，亦几何为山水花木所凝滞哉！全之为是园也，庶几<span class="annotation">（希望）</span>弗为吾累也。偶然而园，之亦姑偶然而记之云尔。</p>
<p>唐范生，晚明文人，生平资料待查。</p>
  </div>
</div>
