---
layout: post
title: "范滂传 · 范晔"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "范晔"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">本文选自《后汉书》卷六十七《党锢传》，叙述东汉清廉正直的官吏范滂，因得罪于奸宦，而遭党锢之祸，被下狱致死。范滂与家人诀别时，顾谓其子曰：“吾欲使汝为恶，则恶不可为；使汝为善，则我不为恶。”道尽了知识分子处于乱世的两难与悲剧。</span></p>
<p>范滂字孟博，汝南<span class="annotation">（汉郡，约当今河南）</span>征羌<span class="annotation">（今河南省郾河县东南）</span>人也。少厉清节<span class="annotation">（年少时，自励清节）</span>，为州里所服，举孝廉光禄四行<span class="annotation">（汉代的选举制度，四行是指敦厚、质朴、逊让、节俭）</span>。时冀州<span class="annotation">（约今河北中南部）</span>饥荒，盗贼群起，乃以滂为清<span class="annotation">（清廉）</span>，诏使案察<span class="annotation">（考查案验）</span>之。滂登车揽辔<span class="annotation">（马车之索，用以控制马的行进）</span>，慨然有澄清天下之志。及至州境，守令自知臧污<span class="annotation">（贪赃）</span>，望风解印绶去<span class="annotation">（未等范滂至郡，即赶紧辞官）</span>。其所举奏，莫不厌塞<span class="annotation">（服止）</span>众议<span class="annotation">（指弹劾得当，众皆心服，而无再议）</span>。迁光禄勋主事<span class="annotation">（光禄动掌管宫殿掖门，主事为光禄勋的部属）</span>。时陈蕃<span class="annotation">（东汉末年名士，曾官至太尉）</span>为光禄勋，滂执公仪<span class="annotation">（持行官礼，卑位谒见尊位的礼仪）</span>诣蕃，蕃不止之<span class="annotation">（谦让阻止，使免执官仪）</span>，滂怀恨，投版<span class="annotation">（笏；官员所执的小版子）</span>弃官而去。郭林宗<span class="annotation">（郭泰，东汉末年名士）</span>闻而让<span class="annotation">（责）</span>蕃曰：“若范孟博者，岂宜以公礼格<span class="annotation">（拘束）</span>之？今成其去就之名，得无<span class="annotation">（能无）</span>自取不优之讥也？”蕃乃谢焉。复为太尉<span class="annotation">（汉三公之一，掌军事）</span>黄琼所辟<span class="annotation">（礼聘；召募）</span>。后诏三府<span class="annotation">（太尉、司徒、司空三公之府）</span>掾属<span class="annotation">（佐治之吏）</span>举谣言<span class="annotation">（收集民间议论时政之歌谣、谚语，还奏朝廷，称举谣言）</span>，滂奏刺史二千石<span class="annotation">（薪俸；汉官制，每州设刺史一人）</span>权豪之党二十余人。尚书责滂所劾猥多<span class="annotation">（众多）</span>，疑有私故<span class="annotation">（私人恩怨）</span>。滂对曰：“臣之所举，自非<span class="annotation">（苟非）</span>叨<span class="annotation">（贪）</span>秽奸暴，深为民害，岂以污简札<span class="annotation">（文书）</span>哉！闲<span class="annotation">（间；一时间；近来）</span>以会日迫促，故先举所急，其未审<span class="annotation">（明白）</span>者，方更参实<span class="annotation">（验实查明）</span>。臣闻农夫去草，嘉谷必茂；忠臣除奸，王道以清。若臣言有贰<span class="annotation">（不实）</span>，甘受显戮<span class="annotation">（公开处死示众）</span>。”吏不能诘。滂睹时方艰，知意不行，因投劾<span class="annotation">（自劾有过，递辞呈）</span>去。太守宗资先闻其名，请署<span class="annotation">（摄官）</span>功曹<span class="annotation">（代理功曹职务）</span>，委任政事。滂在职严整疾恶，其<span class="annotation">（若）</span>有行违孝悌，不轨仁义者，皆扫迹斥逐，不与共朝。显荐异节<span class="annotation">（公开推举有特殊节操的贤人）</span>，抽拔<span class="annotation">（拔擢）</span>幽陋<span class="annotation">（隐于陋巷，地位卑微的贤者）</span>。滂外甥西平<span class="annotation">（县名）</span>李颂，公族<span class="annotation">（与君王贵族同族）</span>子孙，而为乡曲所弃，中常侍<span class="annotation">（宦官职务）</span>唐衡以颂请资，资用为吏。滂以非其人<span class="annotation">（指其不适任）</span>，寑<span class="annotation">（止；搁置）</span>而不召。资迁怒，捶书佐<span class="annotation">（主掌文书的小吏）</span>朱零。零仰曰：“范滂清裁<span class="annotation">（公正的裁决）</span>，犹以利刃齿腐朽<span class="annotation">（指范滂的正直裁定有如利刃以切除腐）</span>。今日宁受笞死，而滂不可违。”资乃止。郡中中人<span class="annotation">（指小人）</span>以下，莫不归怨，乃指滂之所用以为“范党”。后牢修<span class="annotation">（张成之弟子，上书诬陷当时士人相交结党，诽讪朝廷，引起桓帝震怒，逮捕党人）</span>诬言钩党<span class="annotation">（士人结党）</span>，滂坐系黄门北寺狱<span class="annotation">（黄门署为宦官执掌的监狱，多拘大臣）</span>。狱吏谓曰：“凡坐系皆祭皋陶<span class="annotation">（舜臣，被封为狱神）</span>。”滂曰：“皋陶贤者，古之直臣。知滂无罪，将理<span class="annotation">（治；辨明）</span>之于帝<span class="annotation">（上天）</span>；如其有罪，祭之何益！”众人由此亦止。狱吏将加掠考，滂以同囚多婴病<span class="annotation">（疾病缠身）</span>，乃请先就格<span class="annotation">（挌；就其处受掠打）</span>，遂与同郡袁忠争受楚<span class="annotation">（扑挞之具）</span>毒。桓帝使中常侍王甫以次辨诘<span class="annotation">（依次审问）</span>，滂等皆三木囊头<span class="annotation">（手足皆被械，头部被物蒙盖）</span>，暴<span class="annotation">（曝露）</span>于阶下。余人在前，或对或否，滂、忠于后，越次而进。王甫诘曰：“君为人臣，不惟<span class="annotation">（思）</span>忠国，而共造部党，自相褒举，评论朝廷，虚构无端<span class="annotation">（虚构无根据的事）</span>，诸所谋结，并欲何为？皆以情对，不得隐饰。”滂对曰：“臣闻仲尼之言：『见善如不及<span class="annotation">（汲汲为善）</span>，见恶如探汤<span class="annotation">（指去恶务速）</span>』。欲使善善同其清<span class="annotation">（奖励善者，以同其清操）</span>，恶恶同其污<span class="annotation">（厌恶恶者，以去其污浊）</span>，谓王政之所愿闻，不悟<span class="annotation">（不料）</span>更以为党。”甫曰：“卿更相拔举，迭为唇齿，有不合者，见则排斥，其意如何？”滂乃慷慨仰天曰：“古之循善，自求多福；今之循善，身陷大戮。身死之日，愿埋滂于首阳山侧<span class="annotation">（古代贤者伯夷、叔齐守义而饿死于首阳山）</span>，上不负皇天，下不愧夷、齐。”甫愍然<span class="annotation">（同情）</span>为之改容。乃得并解桎梏。滂后事释，南归。始发京师<span class="annotation">（洛阳）</span>，汝南南阳<span class="annotation">（郡名）</span>士大夫迎之者数千两<span class="annotation">（辆；指马车）</span>。同囚乡人殷陶、黄穆，亦免俱归，并卫侍于滂，应对宾客。滂顾谓陶等曰：“今子相随，是重吾祸也。”遂遁还乡里。初，滂等系狱，尚书霍谞<span class="annotation">（曾任尚书仆射）</span>，理之<span class="annotation">（审判官司）</span>。及得免，到京师，往候谞而不为谢。或有让滂者。对曰：“昔叔向<span class="annotation">（春秋晋大夫）</span>婴罪<span class="annotation">（获罪）</span>，祁奚救之，未闻羊舌<span class="annotation">（指叔向）</span>有谢恩之辞，祁老<span class="annotation">（指祈奚）</span>有自伐之色。”建宁<span class="annotation">（汉灵帝年号）</span>二年<span class="annotation">（公元169年）</span>，遂大诛党人，诏下急捕滂等。督邮<span class="annotation">（官名，郡守的属官，掌狱讼搜捕，）</span>吴导至县，抱诏书，闭传舍，伏床而泣。滂闻之，曰：“必为我也。”即自诣狱<span class="annotation">（到县署报到）</span>。县令郭揖大惊，出解印绶，引与俱亡。曰：“天下大矣，子何为在此？”滂曰：“滂死则祸塞，何敢以罪累君，又令老母流离乎？”其母就与之诀。滂白母曰：“仲博<span class="annotation">（范滂的弟弟）</span>孝敬，足以供养，滂从龙舒君<span class="annotation">（范滂之父，曾为龙舒侯相）</span>归黄泉，存亡各得其所。惟大人割不可忍之恩，勿增感戚。”母曰：“汝今得与李、杜<span class="annotation">（李膺、杜密，当时名贤，都遭党锢之祸而死）</span>齐名，死亦何恨！既有令名<span class="annotation">（美好的名声）</span>，复求寿考，可兼得乎？”滂跪受教，再拜而辞。顾谓其子曰：“吾欲使汝为恶，则恶不可为；使汝为善，则我不为恶。”<span class="annotation">（恶固然不可为，然而善亦可为？范滂为善，却落得如此下场，道尽了知识分子身处于乱世的两难）</span>行路闻之，莫不流涕。时年三十三。</p>
<p>范晔<span class="annotation">（398—445）</span>字蔚宗，小字搏。顺阳<span class="annotation">（今河南淅川县东）</span>人。南朝宋著名史学家、文学家。曾任秘书丞、新蔡太守和尚书吏部郎。《宋书》本传称其“博涉经史，善为文章，能隶书，晓音律。”任宣城太守时，博采魏晋以来各家关于东汉的史书，撰成《后汉书》纪传九十卷。《后汉书》记载东汉断代史。今通行本共一百二十卷。本纪、列传部分为范晔撰，志未作完，范晔遇害。后人采司马彪《续汉书》中的《八志》合刊为一书。</p>
  </div>
</div>
