---
layout: post
title: "品藻第九(节选) · 世说新语"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>汝南陈仲举<span class="annotation">(陈蕃)</span>，颍川李元礼<span class="annotation">(李膺)</span>二人，共论<span class="annotation">(大家讨论)</span>其功德，不能定先后<span class="annotation">(分出高下)</span>。蔡伯喈评之曰﹕“陈仲举强于犯上，李元礼严于摄<span class="annotation">(统领)</span>下，犯上难，摄下易。”仲举遂在“三君”<span class="annotation">(指陈蕃、窦武、刘淑)</span>之下，元礼居“八俊”<span class="annotation">(指李膺、王畅、荀昱、朱寓、魏朗、刘佑、杜密、赵典)</span>之上。</p>
<p>庞士元至吴，吴人并友之。见陆绩、顾劭、全琮，而为之目<span class="annotation">(评论)</span>曰﹕“陆子<span class="annotation">(陆绩)</span>所谓驽马有逸足<span class="annotation">(疾足；跑得快)</span>之用，顾子<span class="annotation">(顾劭)</span>所谓驽牛可以负重致远。”或问﹕“如所目，陆为胜邪？”曰﹕“驽马虽精速，能致<span class="annotation">(载)</span>一人耳。驽牛一日行百里，所致岂一人哉？<span class="annotation">(劣牛虽然走得慢，但可以载许多人)</span>”吴人无以难<span class="annotation">(无话可说)</span>。“全子好声名， 似汝南樊子昭。”<span class="annotation">(庞士元评论全琮)</span></p>
<p>顾劭尝与庞士元宿语<span class="annotation">(谈了一夜)</span>，问曰﹕“闻子名知人，吾与足下孰愈？”曰﹕“陶冶世俗<span class="annotation">(教化世人，移风易俗)</span>，与时浮沉<span class="annotation">(随时世变通，不固执拘泥)</span>，吾不如子；论王霸之余策<span class="annotation">(策略)</span>，览倚仗之要害<span class="annotation">(掌握攻战时的地势及要害)</span>，吾似有一日之长。”劭亦安其言<span class="annotation">(满意他的说法)</span>。</p>
<p>诸葛瑾弟亮，及从弟诞，并有盛名，各在一国。于时以为“蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗。”诞在魏与夏侯玄齐名；瑾在吴，吴朝<span class="annotation">(朝庭)</span>服其弘量。</p>
<p>明帝问谢鲲﹕“君自谓何如庾亮？”答曰﹕“端委<span class="annotation">(穿着礼衣端正)</span>庙堂，使百僚准则，臣不如亮；一丘一壑<span class="annotation">(指隐居山林的恬淡本性)</span>，自谓过之。”</p>
<p>时人道阮思旷﹕“骨气不及右军<span class="annotation">(王羲之)</span>，简秀不如真长<span class="annotation">(刘尹，字真长)</span>，韶润<span class="annotation">(装饰华美)</span>不如仲祖<span class="annotation">(王蒙，字介祖)</span>，思致不如渊源<span class="annotation">(殷浩，字渊源)</span>，而兼有诸人之美。”</p>
<p>王黄门<span class="annotation">(王徽小，字子犹)</span>兄弟三人俱诣谢公<span class="annotation">(谢安)</span>，子猷、子重<span class="annotation">(王操之，字子重)</span>多说俗事，子敬<span class="annotation">(王献之，字子敬)</span>寒温<span class="annotation">(寒喧)</span>而已。既出，坐客问谢公﹕“向三贤孰愈？”谢公曰﹕“小者最胜。”客曰﹕“何以知之？”谢公曰﹕“吉人之辞寡，躁人<span class="annotation">(急躁的人)</span>之辞多。推此知之。”</p>
<p>桓玄为太傅，大会，朝臣毕集，坐裁竟<span class="annotation">(大家才刚都坐了下来)</span>，问王桢之<span class="annotation">(王徽之的儿子)</span>曰﹕“我何如卿第七叔<span class="annotation">(王献之)</span>？”于时宾客为之咽气<span class="annotation">(紧张地不敢吭气)</span>。王徐徐答曰﹕“亡叔是一时之标<span class="annotation">(表率)</span>，公是千载之英<span class="annotation">(俊尤者)</span>。”一坐欢然。桓玄问刘太常曰﹕“我何如谢太傅<span class="annotation">(谢安)</span>？”刘答曰﹕“公高，太傅深。”又曰﹕“何如贤舅子敬<span class="annotation">(王献之)</span>？”答曰﹕“楂、梨、橘、柚<span class="annotation">(四种水果名)</span>，各有其美。”  </p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
