---
layout: post
title: "离娄（下） （节选） · 孟子"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "孟子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（八）</span>孟子曰：“人有不为<span class="annotation">（不为非礼非义之事）</span>也，而后可以有为<span class="annotation">（有所作为）</span>。”<span class="annotation">（十一）</span>孟子曰：“大人者，言不必信，行不必果<span class="annotation">（果决）</span>；惟义所在<span class="annotation">（以是否合于义理而定）</span>。”<span class="annotation">（十二）</span>孟子曰：“大人者，不失其赤子之心<span class="annotation">（赤子之心，纯一无伪）</span>者也。”<span class="annotation">（十九）</span>孟子曰：“人之所以异于禽兽者几希<span class="annotation">（人与禽兽的差异很微少，只是人之天性有仁义存在。）</span>；庶民去之<span class="annotation">（抛弃仁义）</span>，君子存之。舜明于庶物，察于人伦，由仁义行<span class="annotation">（顺着天性的仁义而行事）</span>，非行仁义也<span class="annotation">（并非知道仁义可贵，才去推行仁义）</span>。<span class="annotation">（朱注：仁义己根于心，而所行皆由此出；非以仁义为美，而后勉强行之。所谓安而行之也。此则圣人之事，不待存之，而无不存矣。）</span><span class="annotation">（二十八）</span>孟子曰：“君子所以异于人者，以其存<span class="annotation">（在）</span>心也。君子以仁存心，以礼存心。仁者爱人，有礼者敬人。爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。”有人于此，其待我以横逆<span class="annotation">（朱注：强暴不顺理）</span>则君子必自反<span class="annotation">（反省）</span>也：『我必不仁也，必无礼也；此物<span class="annotation">（事）</span>奚宜至哉<span class="annotation">（不然这无理蛮横之事，怎会落在我身上）</span>！』其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由<span class="annotation">（犹）</span>是也；君子必自反也：『我必不忠。』自反而忠矣，其横逆由是也；君子曰：『此亦妄人也已矣<span class="annotation">（这是个不明事理的人）</span>！如此则与禽兽奚择哉<span class="annotation">（像这样的人跟禽兽有何差别）</span>！于禽兽又何难焉<span class="annotation">（对于禽兽，你有什么可责难呢）</span>！』是故，君子有终身之忧<span class="annotation">（赵注：君子之忧，忧不如尧舜也）</span>，无一朝之患<span class="annotation">（一朝横来之患）</span>也。乃若所忧，则有之<span class="annotation">（若有所忧虑，只有一种忧，忧不如尧舜）</span>。舜、人也，我亦人也；舜为法于天下，可传于后世，我由<span class="annotation">（犹）</span>未免为乡人也：是则可忧也。忧之如何？如舜而已矣！<span class="annotation">（只有努力使自己成为尧舜而已）</span>若夫君子所患，则亡<span class="annotation">（无）</span>矣<span class="annotation">（君子没有什么祸患）</span>。非仁无为也，非礼无行也<span class="annotation">（不做不仁的事，不做不礼的事）</span>。如有一朝之患，则君子不患矣<span class="annotation">（如果行仁行礼，还有一朝之患，君子也不把它当做是祸患了）</span>。”</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
