---
layout: post
title: "《奇零草》序 · 姜宸英"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "姜宸英"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">(《奇零草》为张煌言所作。张煌言，南明大臣。崇祯年间举人。弘光元年，起兵抗清，奉鲁王朱以海监国于绍兴，授翰林修撰。清兵破钱塘，随鲁王逃至浙闽沿海，后入据舟山。永历八年，与张名振北伐。十三年，又与郑成功北伐，收复四府、三州、二十四县。后因郑成功兵败于南京，孤军无援，于是撤退至浙东。之后，鲁王薨，郑成功亦卒。张煌言见反攻无望，遂解散军队，隐居于落迦山。不久被清兵俘获，遇害于杭州。)</span></p>
<p>余得此<span class="annotation">(《奇零草》这本书)</span>于定海，命谢子大周抄别本以归，凡五七言近体若干首。今久失之矣，聊忆其大概，为之序以藏之。鸣呼！天地晦冥，风霾昼塞，山河失序<span class="annotation">(指国家灭亡)</span>，而沈星殒气于穷荒绝岛之间，犹能时出其光焰，以为有目者之悲喜而幸睹。虽其揜<span class="annotation">(yiǎn；遮蔽)</span>于一时，然要以俟之百世，虽欲使之终晦焉，不可得也！客为余言：“公在行间，无日不读书，所遗集近十余种，为逻卒<span class="annotation">(巡守的士兵)</span>取去，或有流落人间者。此集是其甲辰<span class="annotation">(康熙3年，公元1664年)</span>以后，将解散部伍，归隐于落迦山<span class="annotation">(位于定海县东海中，俗称普陀山)</span>所作也。”公自督师，未尝受强藩节制；及九江遁还，渐有掣肘<span class="annotation">(受到牵制)</span>，始悒悒<span class="annotation">(yì；忧愁郁闷)</span>不乐。而其归隐于海南也，自制一椑<span class="annotation">(pí；棺)</span>置寺中，实粮其中，俟粮且尽，死。门有两猿守之，有警，猿必跳踯哀鸣；而间<span class="annotation">(间谍)</span>之至也，从后门入。既被羁会城<span class="annotation">(指杭州)</span>，远近人士，下及市井屠贩卖饼之儿，无不持纸素，至羁所争求翰墨<span class="annotation">(书法字迹)</span>。守卒利其金钱，喜为请乞；公随手挥洒应之，皆正气歌<span class="annotation">(宋文天祥所撰)</span>也。读之鲜不泣下者。独士大夫家，或颇畏藏其书，以为不祥。不知君臣父子之性，根于人心，而征于事业，发于文章，虽历变患，愈不可磨灭。历观前代沈约<span class="annotation">(南北朝时，后梁人)</span>撰《宋书》，疑立《袁粲传》<span class="annotation">(对于是否撰写袁粲传有所疑惧)</span>，齐武帝<span class="annotation">(萧赜，为齐高帝萧道成之子)</span>曰：“粲<span class="annotation">(宋顺帝时，袁粲怀疑萧道成有不轨之心，谋诛之，不克而死)</span>自是宋忠臣，何为不可？”欧阳修不为周<span class="annotation">(后周)</span>韩通<span class="annotation">(后周将官，陈桥兵变时，赵匡胤率军回京，欲废周主：韩通率兵抵抗，失败被杀，妻子俱死)</span>立传，君子讥之。元听湖南为宋忠臣李芾<span class="annotation">(南宋湖南安抚使，抵抗元兵入侵，战败而死)</span>建祠。明长陵<span class="annotation">(明成祖)</span>不罪藏方孝孺<span class="annotation">(明成祖篡位，召方孝孺草诏，方孝孺拒绝，被诛十族)</span>书者，此帝王盛德事。为人臣子，处无讳之朝，宜思引君当道。臣各为其主，凡一切胜国<span class="annotation">(指前朝；明朝)</span>语言，不足避忌。余欲稍掇拾遗事，成传略一卷，以备惇史<span class="annotation">(信史)</span>之采，犹惧搜访未遍，将日就放失<span class="annotation">(逐渐散失)</span>也。悲夫！</p>
<p>姜宸英<span class="annotation">（1628～1699）</span>，浙江慈溪人。七十岁始举进士。能诗文，并工书法绘画，七十岁后作小楷精湛，与笪重光、汪士鉴、何焯并称为康熙四家。为清代帖学的代表人物。后因科场案牵连，死于狱中。曾参预《明史》纂修，着有《湛园未定稿》、《苇间诗集》等。</p>
  </div>
</div>
