---
layout: post
title: "江亭消夏记 · 梅曾亮"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "梅曾亮"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>都中燕客<span class="annotation">（宴请宾客）</span>者，曰馆曰堂，皆肆<span class="annotation">（店铺）</span>也，观优<span class="annotation">（观看杂戏）</span>者集焉。乐闲旷，避烦暑，惟江亭为宜。地当南城西，故为水会，今则四达皆通车。甲午五月望，徐廉峰编修<span class="annotation">（古代官职之一，主要配置于储备人才功能的翰林院，工作为典簿记载。）</span>、黄树斋给谏<span class="annotation">（唐宋时给事中及谏议大夫的合称。清代用作六科给事中的别称。）</span>招客而觞之<span class="annotation">（觞：shāng，欢饮，进酒。）</span>。天气清佳，地旷人适，以客皆雄于谈而失饮也。乃射覆以行酒<span class="annotation">（射覆：酒令之一。射者言某字，彼此会意，余人更射。不中者饮，中则令官饮。）</span>，当令者取樽俎闲物<span class="annotation">（樽俎：古代盛酒食的容器。后来常用做宴席的代称。）</span>，载经典者，隐一字为鹄<span class="annotation">（gǔ，箭靶的中心目标。）</span>，而出其上下字为媒。因媒以中鹄者不饮。然所出字，皆与鹄绵褫<span class="annotation">（谓年久脱失。）</span>判散<span class="annotation">（分散）</span>，不可胶附<span class="annotation">（如胶之黏合。比喻关系密切。）</span>。又出他字相佐辅。缀其鹄者愈专，而媒愈幻，务以枝人心，使不得寻逐以为快。忽然得之，欢愕相半。每一覆而发，饮者十数人。酒肴既餍，凭轩周流。下多葭苇<span class="annotation">（jiā wěi，芦苇）</span>，蒙笼<span class="annotation">（草木茂盛貌）</span>坡陀<span class="annotation">（pō tuó，山坡；山势起伏貌。）</span>，风草相噬，柯叶綷縩<span class="annotation">（cuì cài ，形容如衣服摩擦的声音。）</span>，其下有波浪汩声，渺若大泽无涯江湖之思焉。主客多江东南人，岁比大水，谈者以为忧。于斯亭，又怅然于不可得水。给谏遂归而图之。图中人皆面山左倚城，指亭下相顾语者，亭西轩也。上元梅曾亮识。</p>
<p>梅曾亮<span class="annotation">（1786～1856）</span>，近代散文家。字伯言。江苏上元<span class="annotation">（今南京）</span>人。道光二年<span class="annotation">（1822）</span>进士。授知县不就，援例为户部郎中。道光二十九年告归，主扬州书院讲席。咸丰三年<span class="annotation">（1853）</span>，太平军克南京，梅曾亮后辗转至清江。梅曾亮少喜骈文，与同邑管同交好，转攻古文。姚鼐主讲钟山书院，二人俱出其门。管同早卒，曾亮居京师20余年，师承姚鼐，文名颇盛，治古文者多向其询问义法。</p>
  </div>
</div>
