---
layout: post
title: "梅花岭记 · 全祖望"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "全祖望"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>顺治二年<span class="annotation">（公元1645年）</span>乙酉四月，江都围急。督相史忠烈公<span class="annotation">（史可法）</span>知势不可为，集诸将而语之曰：“吾誓与城为殉<span class="annotation">（与城共存亡）</span>，然仓皇中不可落于敌人之手以死。谁为我临期<span class="annotation">（届时、到期）</span>成此大节<span class="annotation">（帮助完成死节）</span>者？”副将军史德威慨然任之。忠烈喜曰：“吾尚未有子，汝当以同姓为吾后。吾上书太夫人，谱汝诸孙中。”二十五日，城陷，忠烈拔刀自裁，诸将果争前抱持之。忠烈大呼德威；德威流涕，不能执刃。遂为诸将所拥而行。至小东门，大兵如林而立。马副使鸣騄<span class="annotation">（lù）</span>、任太守民育，及诸将刘都督肇基等皆死。忠烈乃瞠目曰：“我史阁部也！”被执至南门，和硕豫亲王以先生呼之，劝之降，忠烈大骂而死。初，忠烈遗言：“我死，当葬梅花岭上。”至是，德威求公之骨不可得，及以衣冠葬之。或曰：“城之跛<span class="annotation">（歪斜；陷落）</span>也，有亲见忠烈青衣乌帽，乘白马，出天宁门投江死者，未尝殒于城中也。”自有是言，大江南北，遂谓忠烈未死。已而英、霍山<span class="annotation">（都是山名，一在湖北，一在安徽）</span>师大起，皆托忠烈之名，彷佛陈涉之称项燕<span class="annotation">（秦末陈涉起兵，假借故楚将燕项为号召）</span>。吴中孙公兆奎，以起兵不克，执至白下<span class="annotation">（城名，在今南京市西北）</span>。经略<span class="annotation">（官名）</span>洪承畴<span class="annotation">（明朝将领，于松山兵败被俘，后投降清朝，为清领军作战）</span>与之有旧，问曰：“先生在兵间，审知<span class="annotation">（确知）</span>故扬州阁部史公果死耶？抑未死耶？”孙公答曰：“经略从北来，审知故松山殉难督师洪公果死耶？抑未死也？”承畴大恚<span class="annotation">（huì；愤怒）</span>，急呼麾下驱出斩之。呜呼！神仙诡诞之说，谓颜太师<span class="annotation">（颜真卿；唐德宗时李希烈叛变，颜真卿被俘，不屈而死）</span>以兵解，文少保<span class="annotation">（文天祥；南宋灭亡，文天祥不屈而死）</span>亦以悟大光明法蝉蜕<span class="annotation">（指成仙）</span>，实未尝死。不知忠义者圣贤家法，其气浩然，长留天地之间，何必出世入世之面目？神仙之说，所谓“为蛇画足”。即如忠烈遗骸，不可问矣；百年而后，余登岭上客述忠烈遗言，无不泪下如雨，想见当日围城光景。此既忠烈之面目宛然<span class="annotation">（好像）</span>可遇，是不必问其果解脱否也。而况冒其未死之名者哉！墓旁有丹徒钱烈女之冢，亦以乙酉在扬，凡五死而得绝，时告其父母火之，无留骨秽地，扬人葬之于此。江右王猷定，关中黄遵岩、粤东屈大均，为作诗铭哀辞。顾<span class="annotation">（但）</span>尚有未尽表章<span class="annotation">（表扬）</span>者。余闻忠烈兄弟，自翰林可程下，尚有数人，其后皆来江都省墓。适英、霍山师败，捕得冒称忠烈者；大将发至江都，令史氏女来认之。忠烈之第八弟已亡，其夫人年少有色，守节，亦出视之。大将艳其色，欲强娶之；夫人自裁而死。时以其出于大将之所逼也，莫敢为之表章者。呜呼！忠烈尝恨可程<span class="annotation">（史可法的弟弟，北京沦陷时，受多尔衮之托，写信向史可法招降）</span>在北，当易姓之间，不能仗节，出疏纠之。岂知身后乃有弟妇，以女子而踵<span class="annotation">（继承）</span>兄公之余烈乎！梅花如雪，芳香不染，异日<span class="annotation">（将来）</span>有作忠烈祠者，副使诸公，谅<span class="annotation">（想必）</span>在从祀<span class="annotation">（陪祀）</span>之列，当另为别室以祀夫人，附以烈女一辈也。</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
