---
layout: post
title: "忿狷第三十一(节选) · 世说新语"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>魏武<span class="annotation">(曹操)</span>有一妓，声最清高<span class="annotation">(歌声最清妙)</span>，而情性酷恶。欲杀则爱才，欲置则不堪<span class="annotation">(无法忍受她的性情)</span>。于是选百人，一时俱教<span class="annotation">(同时教导)</span>。少时<span class="annotation">(没多久)</span>，果有一人声及之<span class="annotation">(歌声追赶上她)</span>，便杀恶性者。</p>
<p>王蓝田性急。尝食鸡子<span class="annotation">(鸡蛋)</span>，以箸<span class="annotation">(筷子)</span>刺之，不得，便大怒，举以掷地。鸡子于地圆转未止，仍下地以屐齿<span class="annotation">(木屐底下突出像齿的部份)</span>碾之，又不得，瞋甚<span class="annotation">(怒目张视)</span>，复于地取内<span class="annotation">(纳)</span>口中，啮破即吐之。王右军闻而大笑曰﹕“使安期<span class="annotation">(王承，字安期；王蓝田的父亲)</span>有此性，犹当无一豪可论，况蓝田邪？”</p>
<p>谢无奕<span class="annotation">(谢奕)</span>性粗强，以事不相得<span class="annotation">(不称心)</span>，自往数<span class="annotation">(指责)</span>王蓝田，肆言极骂。王正色面壁不敢动。半日，谢去良久，转头问左右小吏曰﹕“去未？”答云﹕“已去。”然后复坐。时人叹其性急而能有所容<span class="annotation">(容忍)</span>。</p>
<p>王大、王恭尝俱在何仆射坐。恭时为丹阳尹，大始拜荆州。讫将乖<span class="annotation">(离别)</span>之际，大劝恭酒，恭不为饮，大逼强之，转苦。便各以裙带绕手<span class="annotation">(双方动手起争执)</span>。恭府近千人，悉呼入斋；大左右虽少，亦命前，意便欲相杀。何仆射无计，因起排坐二人之间，方得分散。所谓势利之交，古人羞之。</p>
<p>桓南郡<span class="annotation">(桓玄)</span>小儿时，与诸从兄弟各养鹅共斗。南郡鹅每不如，甚以为忿。乃夜往鹅栏间，取诸兄弟鹅悉杀之。既晓，家人咸以惊骇，云是变怪，以白车骑<span class="annotation">(桓冲)</span>。车骑曰﹕“无所致怪，当是南郡戏<span class="annotation">(耍的把戏)</span>耳！”问，果如之。</p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
