---
layout: post
title: "六国表 · 司马迁"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "司马迁"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>太史公读《秦记》，至犬戎败幽王，周东徙洛邑，秦襄公始封为诸侯，作西畤<span class="annotation">（音zh；古代祭祀天地﹑五帝的祭坛）</span>用事上帝，僭端见矣。《礼》曰：“天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川。”今秦杂戎翟之俗，先暴戾，后仁义，位在藩臣而胪<span class="annotation">（音lú；陈列）</span>于郊祀<span class="annotation">（言秦为诸侯而陈天子郊祀，实僭位也）</span>，君子惧焉。及文公踰陇，攘夷狄，尊陈宝，营岐雍之闲，而穆公修政，东竟至河，则与齐桓、晋文中国侯伯侔<span class="annotation">（音móu；相等，地位平等）</span>矣。是后陪臣执政，大夫世禄，六卿擅晋权，征伐会盟，威重于诸侯。及田常杀简公而相齐国，诸侯晏然弗讨，海内争于战功矣。三国终之卒分晋，田和亦灭齐而有之，六国之盛自此始。务在强兵并敌，谋诈用而从衡短长之说<span class="annotation">（苏秦、张仪之流的策论之说）</span>起。矫称蜂出，誓盟不信，虽置质剖符犹不能约束也。秦始小国僻远，诸夏宾之<span class="annotation">（宾，客人。指中原各国视秦国为外夷。）</span>，比于戎翟，至献公之后常雄诸侯。论秦之德义不如鲁卫之暴戾者<span class="annotation">（鲁卫为中原古国，具有周文化的优良传统，即使文化衰微或出现暴君时，其德义仍胜过秦国的卑下风俗。）</span>，量秦之兵不如三晋之强也，然卒并天下，非必险固便形埶利也<span class="annotation">（埶利，势力）</span>，盖若天所助焉。或曰“东方物所始生，西方物之成孰<span class="annotation">（成熟）</span>”。夫作事者必于东南，收功实者常于西北。故禹兴于西羌，汤起于亳<span class="annotation">（都位于中国西北）</span>，周之王也以丰镐伐殷，秦之帝用雍州兴，汉之兴自蜀汉。秦既得意，烧天下诗书，诸侯史记尤甚，为其有所刺讥也。《诗》《书》所以复见者，多藏人家，而史记独藏周室，以故灭。惜哉，惜哉！独有《秦记》，又不载日月，其文略不具。然战国之权变亦有可颇采者，何必上古。秦取天下多暴，然世异变，成功大<span class="annotation">（言秦政治随时代之异而变法，所以其成功大）</span>。《传》曰“法后王”<span class="annotation">（效法近代之王）</span>，何也？以其近己而俗变相类<span class="annotation">（法与所处的时代较接近，世俗之情况较相类似）</span>，议卑而易行也<span class="annotation">（法制议论较浅显而容易施行）</span>。学者牵于所闻，见秦在帝位日浅，不察其终始，因举而笑之，不敢道，此与以耳食无异<span class="annotation">（言俗学浅识，举而笑秦政权短暂，而认为秦纪无可采者。此犹如用耳朵来吃饭，不知其中的味道。）</span>。悲夫！余于是因《秦记》，踵《春秋》之后，起周元王，表六国时事，讫二世，凡二百七十年，着诸所闻兴坏之端。后有君子，以览观焉。</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
