---
layout: post
title: "卜居 · 屈原"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "屈原"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>屈原既放<span class="annotation">（被放逐）</span>，三年不得复见；竭知尽忠，而蔽鄣<span class="annotation">（zhāng；阻塞遮蔽）</span>于谗<span class="annotation">（谗言，别人的坏话）</span>，心烦虑乱，不知所从。乃往见太卜<span class="annotation">（掌占卜之官）</span>郑詹尹曰：“余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃端策<span class="annotation">（占卜用的蓍草茎）</span>拂龟曰：“君将何以教之？”屈原曰：“吾宁悃悃<span class="annotation">（kǔn；至诚心意）</span>款款<span class="annotation">（诚恳貌）</span>朴以忠乎<span class="annotation">（朴，朴也）</span>？将送往劳来<span class="annotation">（迎往送来）</span>斯无穷<span class="annotation">（免于困穷）</span>乎？宁诛锄草茅以力耕乎？将游大人<span class="annotation">（结交高官权贵）</span>以成名乎？宁正言不讳以危身乎？将从俗富贵以偷生乎？宁超然高举，以保真<span class="annotation">（保有纯真）</span>乎？将哫訾<span class="annotation">（zú zī；善于察颜观色﹑奉承阿谀）</span>栗斯<span class="annotation">（戒慎小心）</span>、喔咿儒儿<span class="annotation">（wò yī rú ér；强笑献媚的样子）</span>，以事妇人乎？宁廉洁正直以自清乎？将突梯滑稽<span class="annotation">（圆滑伶俐）</span>，如脂<span class="annotation">（滑溜如油脂）</span>如韦<span class="annotation">（柔软兽皮）</span>以洁楹<span class="annotation">（清洁厅堂柱子；比喻圆滑谄媚）</span>乎？宁昂昂若千里之驹乎？将泛泛若水中之凫<span class="annotation">（fú；水鸭）</span>，与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥亢轭乎？<span class="annotation">（骐骥，俊马。亢，抗。亢轭，并驾齐驱）</span>将随驽马之迹乎？宁与黄鹄<span class="annotation">（天鹅）</span>比翼乎？将与鸡骛<span class="annotation">（wù；鸭）</span>争食乎？此孰吉孰凶？何去何从？世溷浊而不清<span class="annotation">（溷，hùn；混乱）</span>，蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞！”詹尹乃释策而谢曰：“夫尺有所短<span class="annotation">（短处）</span>，寸有所长<span class="annotation">（长处）</span>；物有所不足，智有所不明；数<span class="annotation">（占卜）</span>有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意。龟策诚不能知此事。”</p>
<p>屈原<span class="annotation">（约前340年—前278年）</span>，芈姓<span class="annotation">（一作嬭姓）</span>，屈氏，名平，字原，又自云名正则，字灵均，出生于楚国丹阳秭归<span class="annotation">（今湖北省宜昌市）</span>，战国时期楚国诗人、政治家。楚武王熊通之子屈瑕的后代<span class="annotation">（一说屈氏的来源是西周前期的楚国人屈紃）</span>。少年时受过良好的教育，博闻强识，志向远大。早年受楚怀王信任，任左徒、三闾大夫，兼管内政外交大事。提倡“美政”，主张对内举贤任能，修明法度，对外力主联齐抗秦。因遭贵族排挤诽谤，被先后流放至汉北和沅湘流域。 前278年，楚国郢都被秦军攻破后，自沉于汨罗江，以身殉楚国。</p>
  </div>
</div>