---
layout: post
title: "阿房宫赋 · 杜牧"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "杜牧"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>六王毕<span class="annotation">（结束，指灭亡）</span>，</p>
<p>四海一。蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，</p>
<p>直走咸阳。二川溶溶<span class="annotation">（水势盛大的样子）</span>，</p>
<p>流入宫墙。五步一楼，十步一阁。廊腰缦<span class="annotation">（没有花纹图案的丝绸。）</span>回</p>
<p><span class="annotation">（曲折的走廊有如缦帛）</span>，檐牙<span class="annotation">（屋檐两端翘起如牙）</span>翘起高啄。</p>
<p>各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷<span class="annotation">（ㄐㄩㄣ　ㄐㄩㄣ；屈曲盘旋的样子。）</span>焉，</p>
<p>蜂房<span class="annotation">（楼阁如蜂窝）</span>水涡<span class="annotation">（楼阁回旋如水涡）</span>，</p>
<p>矗不知乎几千万落。长桥卧波，未云何龙？<span class="annotation">（长桥横跨水面，宛如一条长龙，使人困惑，天上没云，怎么出现一条龙？）</span></p>
<p>复道行空，不霁<span class="annotation">（雨止）</span>何虹？高低冥迷<span class="annotation">（幽远）</span>，不知西东。</p>
<p>歌台暖响，春光融融。舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。</p>
<p>妃嫔媵<span class="annotation">（｜ㄥˋ；侍妾）</span>嫱（ㄑ｜ㄤˊ；</p>
<p>古代宫廷中的女官），王子皇孙，辞楼下殿，辇<span class="annotation">（ㄋ｜ㄢˇ；搭乘、乘坐）</span>来于秦。</p>
<p>朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧<span class="annotation">（｜ㄥˊ　｜ㄥˊ　；光艳的样子）</span>，开妆镜也。</p>
<p>绿云扰扰<span class="annotation">（纷乱的样子）</span>，</p>
<p>梳晓鬟<span class="annotation">（ㄏㄨㄢˊ；妇女头发挽成中空环形的一种发髻。）</span>也。渭流涨腻，</p>
<p>弃脂水也。烟斜雾横，焚椒兰<span class="annotation">（ㄐ｜ㄠ　ㄌㄢˊ；皆为香草。）</span>也。雷霆乍惊，</p>
<p>宫车过也。辘辘<span class="annotation">（形容车行声。）</span>远听，杳不知其所之也。</p>
<p>一肌一容，尽态极妍。缦立远视，而望幸焉，有不得见者三十六年。</p>
<p>燕、赵之收藏，韩、魏之经营，齐、楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚迭如山。</p>
<p>一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤（ㄌ｜ˇ　｜ˇ；</p>
<p>曲折连绵的样子。）。秦人视之，亦不甚惜。</p>
<p>嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢<span class="annotation">（ㄗ　ㄓㄨ；锱与铢都是极小的计算单位，用以比喻极细微。）</span>，用之</p>
<p>如泥沙！使负栋<span class="annotation">（屋大梁）</span>之柱，</p>
<p>多于南亩<span class="annotation">（农田）</span>之农夫。</p>
<p>架梁之椽<span class="annotation">（ㄔㄨㄢˊ架在桁上用以承接木条及屋顶的木材）</span>，多于机上之工女。钉头磷磷，多于</p>
<p>在庾之粟粒。瓦缝参差，多于周身之帛缕。直栏横槛，多于九土<span class="annotation">（九州岛之土）</span>之城郭。</p>
<p>管弦呕哑<span class="annotation">（繁杂）</span>，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，</p>
<p>日益骄固。戍卒叫<span class="annotation">（陈胜吴广撑竿而起）</span>，函谷举。楚人一炬，可怜焦土。</p>
<p>呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫！使六国各爱</p>
<p>其人，则足以拒秦。秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也。秦人</p>
<p>不暇自哀，而后人哀之。后人哀之，而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。</p>
  </div>
</div>