---
layout: post
title: "过秦论（上） · 贾谊"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "贾谊"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>秦孝公据崤函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室；有席卷天下，包举宇内<span class="annotation">（宇宙之内；指天下）</span>，囊括四海之意，并吞八荒<span class="annotation">（天下）</span>之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具，外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。孝公既没，惠文、武、昭襄蒙故业。因遗策，南取汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，北收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵；此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤重士，约从离横，兼韩、魏、燕、赵、齐、楚、宋、卫、中山之众。于是六国之士，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋；齐明、周最、陈轸、昭滑、楼绥、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意；吴起、孙膑、带佗、儿良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关延敌<span class="annotation">（迎敌）</span>，九国之师，逡巡<span class="annotation">（qūn xún；徘徊不前）</span>遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约解，争割地而赂秦。秦有余力而制其敝，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹<span class="annotation">（漂起的盾牌）</span>；因利乘便，宰割天下，分裂河山，强国请服，弱国入朝。施及孝文王、庄襄王，享国日浅，国家无事。及至秦王<span class="annotation">（秦始皇）</span>，续六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执捶拊<span class="annotation">（chuí fǔ；一种鞭打的刑具。）</span>以鞭笞天下，威振四海，南取百越之地以为桂林、象郡；百越之君，俯首系颈，委命下吏；乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首<span class="annotation">（百姓）</span>；堕<span class="annotation">（huì；破坏、毁坏）</span>名城，杀豪俊，收天下之兵，聚之咸阳，销锋鍉<span class="annotation">（dí；箭镞、箭头）</span>，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华<span class="annotation">（华山）</span>为城，因河<span class="annotation">（黄河）</span>为池，据亿丈之城<span class="annotation">（指华山）</span>，临不测之溪<span class="annotation">（qī；指黄河）</span>以固。良将劲弩，守要害之处；信臣精卒，陈利兵而谁何？<span class="annotation">（谁敢怎样？形容秦之强大）</span>天下已定，秦王之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。秦王既没，余威震于殊俗<span class="annotation">（风俗不同的远方蛮夷）</span>。然而陈涉，瓮牖绳枢<span class="annotation">（瓮牖，音wèng yǒu；破瓮为窗；绳枢，绳系户枢窗；形容贫穷人家）</span>之子，甿隶<span class="annotation">（甿，音méng；田夫；隶，奴隶）</span>之人，而迁徙之徒也，才能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富，蹑足<span class="annotation">（踏足）</span>行伍之间，而倔起<span class="annotation">（奋起）</span>阡陌之中，率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦；斩木为兵，揭竿为旗，天下云集而响应，赢粮<span class="annotation">（担着量）</span>而景从<span class="annotation">（影从）</span>，山东豪俊，遂并起而亡秦族矣。且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也；陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄櫌<span class="annotation">（音yòu；用来铲平田地或击碎石块的农具）</span>棘矜<span class="annotation">（棘，通“戟”；矜，矛柄）</span>非铦<span class="annotation">（xiān；锋利、锐利）</span>于钩戟长铩<span class="annotation">（shā；长矛）</span>也；谪戍之众，非抗<span class="annotation">（可抗衡）</span>于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及曩时之士也；然而成败异变，功业相反。试使山东之国，与陈涉度长絜<span class="annotation">（围而量之）</span>大，比权量力，则不可同年而语矣<span class="annotation">（陈胜的弱小实力与昔日的六国强大国力相比，简直不可同日而语）</span>；然秦以区区之地，致万乘之权，招八州而朝同列，百有余年矣；然后以六合为家，崤函为宫，一夫作难<span class="annotation">（陈涉撑竿而起）</span>而七庙堕<span class="annotation">（指秦亡国）</span>，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施，而攻守之势异也。</p>
<p>贾谊<span class="annotation">（前200─前168）</span>，西汉政论家、文学家，洛阳人，从小博览群书，以文章闻名。发表《过秦论》、《治安策》等政论名篇，才气横溢，震动当世。贾谊深得汉文帝赏识，21岁获推荐为博士，一年后又被提升为太中大夫。由于锋芒毕露，招来嫉妒，贾谊又提出许多政治改革措施，引起老臣及诸侯反弹，而招到诽谤，后来被文帝调离京城，无法施展政治抱负。后来贾谊担任梁怀王太傅，梁怀王不慎坠马身亡。贾谊因自责而抑郁寡欢，一年后伤感过度而死，年仅33岁。贾宜主要文学成就在政论文，着有《新书》十卷。其文说理透彻，逻辑严密，气势万钧，铿锵有力，对后代散文影响很大。</p>
  </div>
</div>
