---
layout: post
title: "黄冈竹楼记 · 王禹偁"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "王禹偁"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>黄冈之地多竹，大者如椽<span class="annotation">（架在桁上用以承接木条及屋顶的木材）</span>。竹工破之，刳<span class="annotation">（kū；挖空）</span>去其节，用代陶瓦。<span class="annotation">（竹匠把它劈开，挖去竹节，用来替代陶土作为屋瓦。）</span>比屋<span class="annotation">（bì wū；每家。形容普遍﹑众多）</span>皆然，以其价廉而工省也。 子城<span class="annotation">（护城）</span>西北隅，雉堞<span class="annotation">（zhì dié；城上的短墙）</span>圮毁，蓁莽<span class="annotation">（zhēn mǎng；杂乱丛生的草木）</span>荒秽。因作小楼二间，与月波楼通。远吞山光，平挹<span class="annotation">（舀取）</span>江濑<span class="annotation">（从沙石上流过的急水）</span>，幽阒<span class="annotation">（qù；寂静无声）</span>辽敻<span class="annotation">（xiònɡ；广阔遥远）</span>，不可具状。夏宜急雨，有瀑布声；冬宜密雪，有碎玉声；宜鼓琴，琴调虚畅；宜咏诗，诗韵清绝；宜围棋，子声丁丁<span class="annotation">（zhēng；形容棋子落盘的声音）</span>然。宜投壶<span class="annotation">（玩投壶游戏）</span>，矢声铮铮然。皆竹楼之所助也。 公退之暇，被鹤氅<span class="annotation">（hè chǎng；用鹤羽制成的外衣）</span>，戴华阳巾，手执《周易》一卷，焚香默坐，消遣世虑。江山之外，第见风帆、沙鸟、烟云、竹树而已。待其酒力醒，茶烟歇，送夕阳，迎素月，亦谪居之胜概<span class="annotation">（美好的景物或境况）</span>也。彼齐云、落星<span class="annotation">（齐云楼：在今江苏省苏州市，唐朝恭王所建；落星楼：在今江苏省南京市，三国时孙权所建）</span>，高则高矣，井干、丽 谯<span class="annotation">（井干楼：在今陕西省西安市，汉武帝所建。丽谯楼：魏武帝曹操所建的）</span>；华则华矣。止于贮伎女，藏歌舞，非骚人<span class="annotation">（诗人）</span>之事，吾所不取。  吾闻竹工云：“竹之为瓦，仅十稔<span class="annotation">（十年）</span>；若重复之<span class="annotation">（加盖一层）</span>，得二十稔。”噫！吾以至道乙未岁<span class="annotation">（公元995年）</span>，自翰林出滁上；丙申<span class="annotation">（公元996年）</span>，移广陵；丁酉<span class="annotation">（公元999年）</span>，又入西掖<span class="annotation">（京城中书省）</span>；戊戌<span class="annotation">（公元998年）</span>岁除日，有齐安之命<span class="annotation">（被贬齐安的命令）</span>；己亥<span class="annotation">（公元999年）</span>闰三月到郡。四年之间，奔走不暇，未知明年又在何处，岂惧竹楼之易朽乎？幸后之人与我同志，嗣而葺<span class="annotation">（qì；修补）</span>之，庶斯楼之不朽也。 咸平二年八月十五日记。</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
