---
layout: post
title: "方山子传 · 苏轼"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "苏轼"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>方山子，光、黄间<span class="annotation">（位于湖北省）</span>隐人也。少时慕朱家、郭解<span class="annotation">（汉初著名大侠）</span>为人，闾里之侠皆宗之。稍壮，折节<span class="annotation">（改变旧有的志向或作为）</span>读书，欲以此驰骋<span class="annotation">（奔走）</span>当世，然终不遇。晚乃遯<span class="annotation">（dùn；遁，逃）</span>于光、黄间，曰歧亭。庵居蔬食，不与世相闻；弃车马，毁冠服，徒步往来山中，人莫识也。见其所著帽，方耸而高，曰：“此岂古方山冠<span class="annotation">（汉时乐人所戴之冠，以五采谷为之，似进贤冠。唐、宋时为隐士之冠。）</span>之遗像乎？”因谓之方山子。余谪居于黄，过岐亭，适见焉。曰：“呜呼！此吾故人陈慥<span class="annotation">（zào；人名。字季常，自号龙丘居士，宋眉州青神人。晚年弃第宅，庵居<span class="annotation">（居住草舍）</span>蔬食，戴方形高冠，人称方山子。）</span>季常也，何为而在此？”方山子亦矍然<span class="annotation">（jué rán；惊视的样子）</span>，问余所以至此者，余告之故。俯而不答，仰而笑。呼余宿其家，环堵萧然<span class="annotation">（家中除了四面围绕的土墙，别无他物。形容居室简陋，十分贫穷）</span>，而妻子奴婢，皆有自得之意。余既耸然异之。独念方山子少时，使酒<span class="annotation">（借着酒意放纵性情）</span>好剑，用财如粪土。前十九年，余在歧山，见方山子从两骑，挟二矢，游西山。鹊起于前，使骑逐而射之，不获。方山子怒马独出，一发得之。因与余马上论用兵及古今成败，自谓一世豪士。今几日耳，精悍之色犹见于眉间，而岂山中之人哉？然方山子世有勋阀，当得官；使从事于其间，今已显闻。而其家在洛阳，园宅壮丽与公侯等；河北有田，岁得帛千匹，亦足富乐。皆弃不取，独来穷山中，此岂无得而然哉？余闻光、黄间多异人，往往佯狂垢污，不可得而见。方山子傥<span class="annotation">（或许）</span>见之欤？</p>
<p>苏轼<span class="annotation">（1037－1101）</span>，字子瞻，号东坡居士。宋朝蜀郡眉山人。北宋大文学家、书画家，世称苏东坡。嘉佑二年进士，历官中书舍人、翰人学士，及密州、徐州、湖州、杭州、颖州、定州等郡守。苏轼因反对王安石变法，亦反对后来保守派的做法，因此多次遭眨，曾因“乌台诗案”下狱，几乎丧命。在文学上则有极大成就，诗词、散文、书法、缯画，样样精通，词的成绩最为突出，开创词坛“豪放派”之风，改变了晚唐、五代以来绮靡的词风。苏轼的古文亦极著名，有“韩潮苏海”之称，与古文大师韩愈齐名。与父亲苏洵、弟苏辙合称“三苏”，父子三人同时名列唐宋八大家。着有《东坡全集》及《东坡乐府》词集传世。</p>
  </div>
</div>
