---
layout: post
title: "淡水义渡记 · 吴子光"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "吴子光"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>义渡<span class="annotation">（义务免费以船载人过河）</span>者，山阴娄公<span class="annotation">（娄云，道光十六年1836年由惠安知县调任台湾府淡水抚民同知）</span>治淡<span class="annotation">（淡水厅）</span>时所建置者也。先是淡、彰之交，有瓯脱地<span class="annotation">（立于边界的土堡岗哨；此指荒壤的僻地）</span>，曰大甲溪，辽阔可<span class="annotation">（约）</span>数里，野水纵横，生番出没为民害。迨<span class="annotation">（及、等到）</span>后开辟日广，生番走十数里外避之，始有居民，然皆赤贫无聊赖者<span class="annotation">（潦倒失意而无所依靠的人）</span>。溪发源自东势角<span class="annotation">（台中县东势镇）</span>内山，一路曲折奔腾，以达于海。土产怪石，如虎牙，如剑锷<span class="annotation">（è；刀锋﹑剑端）</span>，与风水相击撞。舟一叶行石罅<span class="annotation">（xià；裂洞）</span>中，乱流而渡，稍一失势，则有性命之虑。比之滟滪堆<span class="annotation">（位于长江三峡瞿塘峡口）</span>、罗剎江<span class="annotation">（钱塘江）</span>、惶恐滩<span class="annotation">（江西赣江十八滩之一）</span>等，奇险尤百倍，乃全台第一畏涂<span class="annotation">（途）</span>，行者苦之。然在旱干时犹可，一遇淋雨之际，两涯不辨牛马，溪流洒作十数道，茫茫水国，波浪掀天，或竟月不得渡溪，故险恶。舟子辈更桀獗<span class="annotation">（凶暴猖獗）</span>异常，有问津者，则目睒睒<span class="annotation">（shǎn；光辉闪耀的样子）</span>作苍鹰视，攘臂横索<span class="annotation">（敲竹杠；收收高额渡船费）</span>，必至餍足<span class="annotation">（满足）</span>而后已，否则长江天堑，其能一朝飞渡哉？娄公一日至其地，望洋者久之。慨然曰：“安澜<span class="annotation">（平定水患）</span>固自有术也。”下车，日捐鹤俸<span class="annotation">（指微薄的薪俸）</span>，为巨室倡<span class="annotation">（以倡导富家捐献）</span>；更拨无碍官租<span class="annotation">（官府向民间征收的租税）</span>，共襄厥举。舟子<span class="annotation">（船夫）</span>每季工食，皆官亲自给发，无一丝一粒，假手家丁与胥吏<span class="annotation">（掌文书的小官）</span>者。人随到随渡，不准需索片文<span class="annotation">（指极少的钱）</span>，乃树碑碣于渡头，永着为例。大甲溪规模已立，乃渐次而房里<span class="annotation">（苗栗苑里）</span>，而中港<span class="annotation">（今苗栗县竹南镇）</span>，而咸水港<span class="annotation">（今台南县盐水镇）</span>等处，皆准大甲溪章程，以垂久远。由是行人安稳，布帆无恙，若忘其为破冢<span class="annotation">（破冢洲，位于湖北江陵附近，流急危险；后用以比喻艰难之地）</span>者。然斯真万家生佛<span class="annotation">（指德泽百姓）</span>，苦海慈航，比诸乘舆济人，苟且于权宜之术，以搏取声誉者，相去远矣。余读《宋史‧包拯传》，性峭直耿介<span class="annotation">（有操守、气节，刚正不阿）</span>，与人不苟合，不一毫妄取，平居无私，故人亲党干谒<span class="annotation">（求见请托）</span>，一切绝之。然恶吏刻薄，务敦厚于人，未尝不恕云。公之治淡也，刚正嫉恶，雅有孝肃<span class="annotation">（包拯谥号孝肃）</span>风，而惠泽甚多，至今父老尚称述之勿衰。谓公在淡时，政声为海东<span class="annotation">（指台湾）</span>冠，无少长，咸尸祝<span class="annotation">（shī zhù；立尸而祝祷；尸，古时祭礼中代表死者受祭的活人）</span>曰：“天乎！人乎！吾侪何修？而获此好官也。”公虽身处脂膏<span class="annotation">（比喻富厚的地位）</span>，不名一钱<span class="annotation">（指贫穷）</span>，离任日行李潇洒<span class="annotation">（凄凉；指贫乏）</span>，身被万人衣以行<span class="annotation">（指受百姓爱戴）</span>，群吏则张万人伞为前导。金字<span class="annotation">（指碑碣所载的文字）</span>辉煌，与日光相映照。部民<span class="annotation">（所管辖的人民）</span>捧香伏地，相与设祖帐<span class="annotation">（送人远行，为饯别而设的帷帐）</span>如仪，数十里不绝，于道有哭失声者。新任慨叹久之，以为仅见云。余慕公贤名，欲为立传以行远。然口碑虽载，文献无征，纵有班<span class="annotation">（班固）</span>、马<span class="annotation">（司马迁）</span>良史才，岂能凿空<span class="annotation">（凭空撰写）</span>以为文哉？噫！士大夫立功立德，卓然与古为徒，若碑铭志传，不得作家之文以永之，则磨没而不彰者多矣。此曾南丰<span class="annotation">（曾巩）</span>《与欧阳舍人书》一篇之中，所以三致意也夫<span class="annotation">（曾巩写此书信向欧阳修再三道谢，感谢他为曾巩的祖父写墓志铭，使其祖父事迹得以流传后世）</span>。</p>
<p>吴子光<span class="annotation">（1819－1883）</span>，字芸阁，别署云壑，晚年自号铁梅老人或铁梅道人。生于嘉庆廿四年<span class="annotation">（公元1819）</span>。清同治三年中甲子科郭尚品榜举人。道光17年<span class="annotation">（公元1837）</span>，十九岁时首次来台。道光22年再度来台，定居于苗栗铜锣湾樟树林庄双峰山。同治8年淡水厅同知陈培桂邀吴子光协助编修淡水厅志，两年后完稿。 吴子光终其一生从事地方教育，为晚清台湾著名学人，卒于光绪9年<span class="annotation">（1883年）</span>。</p>
  </div>
</div>
