---
layout: post
title: "报孙会宗书 · 杨恽"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "杨恽"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="u">恽</span><span class="annotation">（yùn；杨恽）</span>既失爵位，家居治产业，起室宅，以财自娱。岁余，其友人<span class="u">安定</span>太守西河<span class="u">孙会宗</span>，知略士<span class="annotation">（有见识的士人）</span>也，与<span class="u">恽</span>书谏戒之，为言大臣废退，当阖门<span class="annotation">（闭门）</span>惶惧，为可怜之意，不当治产业，通宾客，有称誉。<span class="u">恽</span>，宰相子，少显朝廷，一朝以晻昧（ǎn mèi；形容幽暗不明），语言见废，内怀不服，报<span class="u">会宗</span>书曰：</p>
<p>恽材朽行秽，文质<span class="annotation">（文采及品性）</span>无所底，幸赖先人余业得备宿卫<span class="annotation">（禁宫）</span>，遭遇时变以获爵位<span class="annotation">（杨恽告发霍氏谋乱有功而封侯）</span>，终非其任，卒与祸会<span class="annotation">（并不适任而终于被废为平民）</span>。足下哀其愚，蒙赐书，教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟<span class="annotation">（思）</span>其终始，而猥<span class="annotation">（轻易）</span>随俗之毁誉也<span class="annotation">（轻易地随世人般的指责我）</span>。言鄙陋之愚心<span class="annotation">（向你说明我的心情）</span>，若逆指而文过<span class="annotation">（仿佛违背你的旨意而以文章掩饰自己的过错）</span>，默而息乎<span class="annotation">（若默默不言）</span>，恐违孔氏“各言尔志”<span class="annotation">（各自表明志向）</span>之义，故敢略陈其愚，唯君子察焉！恽家方隆盛时，乘朱轮<span class="annotation">（公侯贵人所乘之车）</span>者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事，曾不能以此时有所建明<span class="annotation">（建议表白）</span>，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝廷之遗忘<span class="annotation">（施政缺失）</span>，已负窃位素餐<span class="annotation">（窃占官位，空食俸禄）</span>之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遭遇变故，横被口语，身幽北阙<span class="annotation">（古代宫殿北面的门楼，为大臣等候朝见皇帝或上奏章的地方。）</span>，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领<span class="annotation">（保住生命）</span>，复奉先人之丘墓乎？伏惟圣主之恩，不可胜量。君子游道，乐以忘忧；小人全躯，说<span class="annotation">（悦）</span>以忘罪。窃自思念，过已大矣，行已亏矣，长为农夫以没世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上<span class="annotation">（公家）</span>，不意当复用此为讥议也<span class="annotation">（不料竟被时人讥为治产业，起室宅，骄奢不悔）</span>。夫人情所不能止者，圣人弗禁，故君父至尊亲，送其终也，有时而既<span class="annotation">（就算是为君父守丧，也有三年之期。杨恽比喻自己就算待罪也该有时而尽。）</span>臣之得罪，已三年矣。田家作苦，岁时伏腊，亨羊炰羔<span class="annotation">（炰，gáo；烤小羊）</span>，斗酒自劳。家本秦<span class="annotation">（秦地人）</span>也，能为秦声<span class="annotation">（秦人击缶为乐）</span>。妇<span class="annotation">（妻子）</span>，赵女也，雅善鼓瑟。奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天拊缶（fǔ fǒu；缶，瓦制的盆器，可作为乐器。击缶指敲击瓦盆，以打节拍。）而呼乌乌。其诗曰：“田<span class="annotation">（耕作）</span>彼南山，芜秽不治<span class="annotation">（田园荒芜没有治理）</span>，种一顷豆<span class="annotation">（一百亩豆田）</span>，落而为萁<span class="annotation">（只有长出豆萁）</span>。人生行乐耳，须富贵何时！<span class="annotation">（人生要及时行乐，富贵要等到什么时候！）</span>”是日也，拂衣而喜，奋褎<span class="annotation">（xiù；衣袖）</span>低卬<span class="annotation">（áng；仰）</span>，顿足起舞，诚淫荒无度，不知其不可也。<span class="u">恽</span>幸有余禄，方籴<span class="annotation">（dí；买入谷物。）</span>贱贩贵，逐什一之利，此贾竖之事，污辱之处，恽亲行之。下流之人，众毁所归，不寒而栗<span class="annotation">（栗）</span>。虽雅知恽者，犹随风而靡<span class="annotation">（虽是了解我的朋友，亦随众而相讥毁）</span>，尚何称誉之有！董生<span class="annotation">（董仲舒）</span>不云乎？“明明求仁义，常恐不能化民<span class="annotation">（教化百姓）</span>者，卿大夫意也；明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。”故“道不同，不相为谋。”今子尚安得以卿大夫之制<span class="annotation">（标准）</span>而责仆哉！夫西河<span class="annotation">（陕西，在黄河以西）</span>魏土（属于战国时魏国的土地），文侯所兴<span class="annotation">（魏文侯以西河之地兴起）</span>，有段干木﹑田子方之遗风，漂然皆有节概<span class="annotation">（保有高远节操的风俗）</span>，知去就之分<span class="annotation">（高远的节操）</span><span class="annotation">（明白去留的分寸）</span>。顷者<span class="annotation">（目前）</span>，足下离旧土<span class="annotation">（你离开了故土）</span>，临<span class="u">安定</span>，<span class="u">安定</span>山谷之间，昆戎旧壤<span class="annotation">（是西戎的旧土地）</span>，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉<span class="annotation">（是安定的鄙俗改变你了吗？）</span>？于今乃睹子之志矣<span class="annotation">（现在终于看清你的志节了）</span>。（杨恽用语怨恨之意太深，终于给自己遭来祸害），方当盛汉之隆，愿勉旃<span class="annotation">（zhān；之焉二字的合读；即“愿勉之”）</span>，毋多谈。<span class="annotation">（杨恽是司马迁的外孙，父亲杨敞是汉昭帝时宰相，又拥有宣帝有功。杨恽为宰相子，曾告发霍氏谋反有功，被封为平通侯，少年志得，盛气凌人，而多与人结怨。后因与太仆不合，被人诬陷而被废为平民。废侯后，家居治产业，起田宅，以财自娱，仍不收敛个性。友人孙会宗写信劝告他改过，杨恽回此信，辞语怨怼，终于引来杀身之祸。宣帝得知甚为厌恶，以其“骄奢不悔”而判腰斩，妻子流放边疆。）</span></p>
<p>杨恽<span class="annotation">（？—前54年）</span>，字子幼，弘农华阴<span class="annotation">（今陕西省华阴市）</span>人。丞相杨敞之子，史学家司马迁外孙。西汉时期大臣。宣帝五凤二年<span class="annotation">（前56年）</span>十二月，因与太仆戴长乐争讼，二人均被免为庶人。一年多后，友人安定太守孙会宗来书谏诫，杨恽特作《报孙会宗书》，颇多怨言。后有人告发此事，宣帝甚感憎恶。廷尉宣布杨恽大逆不道，被处以极刑。著作有残文《闲居》等。</p>
  </div>
</div>