---
layout: post
title: "刺客列传（节选） · 司马迁"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "司马迁"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="u">荆轲</span>者，卫人也。其先乃齐人。徙于卫，卫人谓之庆卿；而之<span class="u">燕</span>，<span class="u">燕</span>人谓之荆卿。荆卿好读书、击剑，以术说卫元君，卫元君不用。其后<span class="u">秦</span>伐魏，置东郡，徙卫元君之支属于野王。<span class="u">荆轲</span>尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。<span class="u">荆轲</span>出，人或言复召荆卿，盖聂曰：“曩<span class="annotation">（音nǎng；从前）</span>者吾与论剑有不称者，吾目之，试往，是宜去，不敢留。”使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。使者还报，盖聂曰：“固去也，吾曩者目摄之。”<span class="u">荆轲</span>游于邯郸，鲁句践与<span class="u">荆轲</span>博，争道，鲁句践怒而叱之，<span class="u">荆轲</span>嘿而逃去，遂不复会。<span class="u">荆轲</span>既至<span class="u">燕</span>，爱<span class="u">燕</span>之狗屠及善击筑者<span class="u">高渐离</span>。<span class="u">荆轲</span>嗜酒，日与狗屠及<span class="u">高渐离</span>饮于<span class="u">燕</span>市，酒酣以往，<span class="u">高渐离</span>击筑<span class="annotation">（音zhú；乐器名。古代弦乐器，形状似琴）</span>，<span class="u">荆轲</span>和而歌于市中相乐也。已而相泣，旁若无人者。<span class="u">荆轲</span>虽游于酒人乎，然其为人沈深好书，其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结。其之<span class="u">燕</span>，<span class="u">燕</span>之处士<span class="u">田光</span>先生亦善待之，知其非庸人也。居顷之，会<span class="u">燕</span>太子丹质<span class="u">秦</span>亡归<span class="u">燕</span>。<span class="u">燕</span>太子丹者，故尝质于赵，而<span class="u">秦</span>王政生于赵，其少时与丹欢。及政立为<span class="u">秦</span>王，而丹质于<span class="u">秦</span>，<span class="u">秦</span>王之遇<span class="u">燕</span>太子丹不善，故丹怨而亡归。归而求为报<span class="u">秦</span>王者，小学力不能。其后<span class="u">秦</span>日出兵山东，以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至于<span class="u">燕</span>。<span class="u">燕</span>君臣皆恐祸之至。太子丹患之，问其傅鞠武。武对曰：“<span class="u">秦</span>地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、崤之险，民众而士厉，兵革有余。意有所出，则长城之南，易水之北，未有所定也。奈何以见陵<span class="annotation">（欺侮）</span>之怨，欲批其逆鳞哉？”丹曰：“然则何由？”对曰：“请入图之。”居有间，<span class="u">秦</span>将<span class="u">樊于期</span>得罪于<span class="u">秦</span>王，亡之<span class="u">燕</span>，太子受而舍之。鞠武谏曰：“不可，夫以<span class="u">秦</span>王之暴，而积怒于<span class="u">燕</span>，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎！是谓委肉当饿虎之蹊也，祸必不振矣，虽有管、晏，不能为之谋也。愿太子疾遣樊将军入匈奴以灭口，请西约三晋，南连齐、楚，北购于单于<span class="annotation">（购，战国策用“讲”。指和谈）</span>；，其后乃可图也。”太子曰：“太傅之计旷日弥久，心惛昏然，恐不能须臾。且非独于此也。夫樊将军穷困于天下，归身于丹，丹终不以迫于强<span class="u">秦</span>而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也，愿太傅更虑之。”鞠武曰：夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之后交，不顾国家之大害，此谓资怨而助祸矣。夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷<span class="annotation">（zhì；性情凶猛的鸟）</span>之<span class="u">秦</span>，行怨暴之怒，岂足道哉。<span class="u">燕</span>有<span class="u">田光</span>先生，其为人智深而勇沈，可与谋。”太子曰：“愿因太傅而得交于田先生可乎？”鞠武曰：“敬诺。”出见田先生，道太子愿图国事于先生也。<span class="u">田光</span>曰：“敬奉教。”乃造焉。太子逢迎，却行为导，跪而蔽席。<span class="u">田光</span>坐定，左右无人，太子避席而请曰：“<span class="u">燕</span>、<span class="u">秦</span>不两立，愿先生留意也。”<span class="u">田光</span>曰：“臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里，至其衰老，驽马先之。今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。”太子曰：“愿因先生得结交于荆卿可乎？”<span class="u">田光</span>曰：“敬诺。”即起趋出，太子送至门，戒曰：“丹所报，先生所言者，国之大事也，愿先生勿泄也。”<span class="u">田光</span>俯而笑曰：“诺。”偻行见荆卿曰：“光与子相善，<span class="u">燕</span>莫不知；今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：『<span class="u">燕</span><span class="u">秦</span>不两立，愿先生留意也』。光窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫。”<span class="u">荆轲</span>曰：“谨奉教。”<span class="u">田光</span>曰：“吾闻之，长者为行，不使人疑之，今太子告光曰：『所言者国之大事也，愿先生勿泄』，是太子疑光也。夫为行而使人疑之，非节侠也。”欲自杀以激荆卿，曰：“愿足下急过太子，言光已死，明不言也。”因遂自刎而死。<span class="u">荆轲</span>遂见太子，言<span class="u">田光</span>已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：“丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。今田先生以死明不言，岂丹之心哉！”<span class="u">荆轲</span>坐定，太子避席顿首曰：“田先生不知丹之不肖，使得至前敢有所道，此天之所以哀<span class="u">燕</span>而不弃其孤也。今<span class="u">秦</span>有贪利之心，而欲不可足也，非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。今<span class="u">秦</span>已虏韩王，尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵，王翦将数十万之众距漳、邺，而李信出太原、云中。赵不能支<span class="u">秦</span>，必入臣，入臣则祸至<span class="u">燕</span>。<span class="u">燕</span>小弱，数困于兵，今计举国不足以当<span class="u">秦</span>。诸侯服<span class="u">秦</span>，莫敢合从。丹之私计，愚以为诚得天下之勇士，使于<span class="u">秦</span>，窥以重利，<span class="u">秦</span>王贪，其势必得所愿矣。诚得劫<span class="u">秦</span>王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣。则不可，因而刺杀之。彼<span class="u">秦</span>大将擅兵于外，而内有乱，则君臣相疑；以其间，诸侯得合从，其破<span class="u">秦</span>必矣。此丹之上愿，而不知所委命，唯荆卿留意焉。”久之，<span class="u">荆轲</span>曰：“此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。”太子前顿首，固请毋让，然后许诺。于是尊<span class="u">荆轲</span>为上卿，舍上舍，太子日造门下，供太牢，具异物，间进车骑美女，恣<span class="u">荆轲</span>所欲，以顺适其意。久之，<span class="u">荆轲</span>未有行意。<span class="u">秦</span>将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至<span class="u">燕</span>南界。太子丹恐惧，乃请<span class="u">荆轲</span>曰：“<span class="u">秦</span>兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉！”<span class="u">荆轲</span>曰：“微太子言，臣愿谒之，今行而毋信，则<span class="u">秦</span>未可亲也。夫樊将军，<span class="u">秦</span>王购之金千斤，邑万家。诚得樊将军首，与<span class="u">燕</span>督亢之地图<span class="annotation">（督亢，<span class="u">燕</span>膏腴之地）</span>，奉献<span class="u">秦</span>王，<span class="u">秦</span>王必说见臣<span class="annotation">（说，悦也）</span>，臣乃得有以报。”太子曰：“樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之。”<span class="u">荆轲</span>知太子不忍，乃遂私见<span class="u">樊于期</span>曰：“<span class="u">秦</span>之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没，今闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何？”于期仰天太息，流涕曰：“于期每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳。”<span class="u">荆轲</span>曰：“今有一言可以解<span class="u">燕</span>国之患，报将军之仇者何如？”于期乃前曰：“为之奈何？”<span class="u">荆轲</span>曰：“愿得将军之首以献<span class="u">秦</span>王，<span class="u">秦</span>王必喜而见臣。臣左手把其袖，右手揕其胸；然则将军之仇报而<span class="u">燕</span>见陵之愧除矣。将军岂有意乎？”<span class="u">樊于期</span>偏袒扼腕而进曰：“此臣之日夜切齿腐心也。乃今得闻教。”遂自刭。太子闻之，驰往伏尸而哭，极哀。既已不可奈何，乃遂盛<span class="u">樊于期</span>首函封之。于是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金。使工以药焠之，以试人，血濡缕，人无不立死者。乃装为遣荆卿。<span class="u">燕</span>国有勇士<span class="u">秦</span>舞阳，年十三杀人，人不敢忤视，乃令<span class="u">秦</span>舞阳为副。<span class="u">荆轲</span>有所待，欲与俱；其人居远未来，而为治行，顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：“日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣<span class="u">秦</span>舞阳。”<span class="u">荆轲</span>怒叱太子曰：“何太子之遣？往而不反者竖子也。且提一匕首，入不测之强<span class="u">秦</span>。仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣。”遂发。太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，<span class="u">高渐离</span>击筑，<span class="u">荆轲</span>和而歌，为变征之声，士皆垂泪涕泣。又前而歌曰：“风萧萧兮易水寒；壮士一去兮不复还。”复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。于是<span class="u">荆轲</span>就车而去，终已不顾。遂至<span class="u">秦</span>，持千金之资币物，厚遗<span class="u">秦</span>王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于<span class="u">秦</span>王曰：“<span class="u">燕</span>王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩<span class="u">樊于期</span>之头，及献<span class="u">燕</span>督亢之地图，函封，<span class="u">燕</span>王拜送于庭，使使以闻大王。唯大王命之。”<span class="u">秦</span>王闻之大喜，乃朝服，设九宾，见<span class="u">燕</span>使者咸阳宫。<span class="u">荆轲</span>奉<span class="u">樊于期</span>头函，而<span class="u">秦</span>舞阳奉地图匣，以次进。至陛，<span class="u">秦</span>舞阳色变振恐，群臣怪之。<span class="u">荆轲</span>顾笑舞阳，前谢曰：“北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慑，愿大王少假借之，使得毕使于前。”<span class="u">秦</span>王谓轲曰：“取舞阳所持地图。”轲既取图奏之，<span class="u">秦</span>王发图，图穷而匕首见，因左手把<span class="u">秦</span>王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，<span class="u">秦</span>王惊，自引而起，袖绝；拨剑，剑长，操其室；时惶急，剑坚，故不可立拨。<span class="u">荆轲</span>逐<span class="u">秦</span>王，<span class="u">秦</span>王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。而<span class="u">秦</span>法：群臣侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。方急时，不及召下兵。以故<span class="u">荆轲</span>乃逐<span class="u">秦</span>王，而卒惶急无以击轲，而以手共搏之。是时，侍医夏无且，以其所奉药囊提<span class="u">荆轲</span>也。<span class="u">秦</span>王方环柱走，卒惶急不知所为，左右乃曰：“王负剑。”负剑，遂拨，以击<span class="u">荆轲</span>，断其左股。<span class="u">荆轲</span>废，乃引其匕首以掷<span class="u">秦</span>王，不中，中铜柱。<span class="u">秦</span>王复击轲，轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。”于是左右既前杀轲，<span class="u">秦</span>王不怡者良欠。已而论功赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百镒，曰：“无且爱我，乃以药囊提<span class="u">荆轲</span>也。”于是，<span class="u">秦</span>王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐<span class="u">燕</span>。十月而拨蓟城，<span class="u">燕</span>王喜、太子丹等尽率其精兵东保于辽东。<span class="u">秦</span>将李信追击<span class="u">燕</span>王急，代王嘉乃遗<span class="u">燕</span>王喜书曰：“<span class="u">秦</span>所以尤追<span class="u">燕</span>急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之<span class="u">秦</span>王，<span class="u">秦</span>王必解，而社稷幸得血食。”其后李信追丹，丹匿衍水中；<span class="u">燕</span>王乃使使斩太子丹，欲献之<span class="u">秦</span>；<span class="u">秦</span>复进兵攻之，后五年，<span class="u">秦</span>卒灭<span class="u">燕</span>，虏<span class="u">燕</span>王喜。其明年，<span class="u">秦</span>并天下，立号为皇帝。于是<span class="u">秦</span>逐太子丹、<span class="u">荆轲</span>之客，皆亡。<span class="u">高渐离</span>变名姓为人庸保，匿作于宋子<span class="annotation">（县名，属巨鹿）</span>。久之作苦，闻其家堂上客击筑，彷徨不能去。每出言曰：“彼有善有不善。”从者<span class="annotation">（主人的左右）</span>以告其主，曰：“彼庸乃知音，窃言是非<span class="annotation">（私下评论音乐演奏好坏）</span>。”家大人召使前击筑，一坐称善，赐酒。而<span class="u">高渐离</span>念久隐畏约<span class="annotation">（贫贱俭约，为庸保，常畏人）</span>无穷时，乃退，出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客，使击筑而歌，客无不流涕而去者。宋子传客之<span class="annotation">（宋子地区的人互相邀请<span class="u">高渐离</span>作客）</span>。闻于<span class="u">秦</span>始皇，<span class="u">秦</span>始皇召见。人有识者，乃曰：“<span class="u">高渐离</span>也。”<span class="u">秦</span>皇帝惜其善击筑，重赦之，乃矐其目<span class="annotation">（矐，huò，使眼睛失明。）</span>，使击筑，未尝不称善，稍益近之。<span class="u">高渐离</span>乃以铅置筑中，复进得近，举筑扑<span class="u">秦</span>皇帝，不中。于是遂诛<span class="u">高渐离</span>，终身不复近诸侯之人。鲁句践已闻<span class="u">荆轲</span>之刺<span class="u">秦</span>王，私曰：“嗟乎，惜哉其不讲于刺剑之术也！甚矣，吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我为非人也。”</p>
<p>司马迁（前145年或前135年－前86年），字子长，西汉著名史学家、文学家、思想家，被后世尊称为“史圣”，创作了中国第一部纪传体通史《史记》。</p>
  </div>
</div>
