---
layout: post
title: "黄贞文传 · 杨凤苞"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "杨凤苞"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>黄淳耀，字蕴生，号陶庵，嘉定县人。少即以圣贤自期。尝作日历，昼所为，夜必书之。缊袍粝食<span class="annotation">（破衣粗食，形容生活贫苦）</span>，不苟取一钱。崇祯十六年<span class="annotation">（1643年）</span>，试礼部，有要人谕意，欲荐为榜首，峻却之<span class="annotation">（严厉的回绝）</span>。成进士，不谒选而归。南都<span class="annotation">（南明福王政权的首都南京）</span>初建，求仕者争趋之，淳耀独不赴。或问故，应曰：“某公素善余，今方与当国者比<span class="annotation">（同列）</span>，往必为彼牢笼矣。君子始进必以正，岂可损名义以徇之耶？ ”卒不往。迨嘉定被围，偕弟渊耀暨侯峒曾、龚用圆、张锡眉诸人固守。及城破，兄弟并诣城西竹胜庵。将死，僧止之曰：“公未仕，可勿死也<span class="annotation">（你没有在朝廷当官，没有为朝廷殉死的义务）</span>。” 淳耀曰： “ 城亡与亡，此儒者分内事耳。今借上人一片干净土，死得所矣。 ” 索笔书曰： “ 弘光元年<span class="annotation">（1644年）</span>七月四日，进士黄淳耀自裁于城西僧舍。呜呼 ! 进不能宣力王朝，退不能洁身自隐，读书寡益，学道无成 ，耿耿不昧<span class="annotation">（心中光明，没有昏暗）</span>，此心而已。” 遂衣冠北向再拜，自经死。渊耀字伟恭，年十五，补诸生<span class="annotation">（科举时代对秀才的通称）</span>。幼颖异，甫就傅，即向学。既乃受业于兄，悉得其绪论，平居谈道讲德，往往启其所未及。性狷介，不妄交游。淳耀登第后，与之书曰：“传胪<span class="annotation">（殿试后宣旨唱名）</span>时，人见鼎甲<span class="annotation">（科举时代状元、榜眼、探花的总称）</span>先上殿，皆啧啧<span class="annotation">（zé zé；状声词）</span>称羡，以为登仙，吾此时叹息无限。天地间自有为数千年一人、数百年一人者，今人必不肯为数千百年之一人，而必欲为三年之一人<span class="annotation">（科举每三年举行乡试，此指热中功名）</span>，可笑也！”渊耀得书，益以品节自厉。就义时，见兄头帻<span class="annotation">（zé；古代用来包裹头发的布巾。）</span>坠地，复下拾而冠之，乃就缢于右。淳耀所著诗、古文、制举业<span class="annotation">（应试之文，体制定自上，故曰制；举业者，士以此为业，故制举业）</span>，原本六经，旁通三史<span class="annotation">（《史记》《汉书》《后汉书》）</span>，规范先正<span class="annotation">（先正，先贤；以先贤为模范）</span>，皆传于世。卒年四十一。门人私谥贞文。渊耀卒年二十二，有《谷帘学吟》。兄弟死时，口血喷壁间，入砖寸许，其迹历久不灭云。</p>
<p>杨凤苞<span class="annotation">（1754～1816）</span>，字傅九，号秋室，浙江归安人。诸生。早年写有《西湖秋柳词》，为时人称赞，人称杨秋柳。与邢典、施国祁合称“南浔三先生”。着有《秋室集》十卷，及《南疆逸史跋》十二篇。</p>
  </div>
</div>
