---
layout: post
title: "惑溺第三十五(节选) · 世说新语"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>魏甄后惠而有色<span class="annotation">(聪慧又有姿色)</span>，先为袁熙妻，甚获宠。曹公<span class="annotation">(曹操)</span>之屠邺也，令疾召甄，左右白﹕“五官中郎<span class="annotation">(曹丕)</span>已将去<span class="annotation">(取去)</span>。”公曰：“今年破贼正为奴<span class="annotation">(指曹丕；今年破贼，等于是为了曹丕)</span>。”</p>
<p>荀奉倩<span class="annotation">(荀粲)</span>与妇<span class="annotation">(妻子)</span>至笃，冬月妇病热，乃出中庭自取冷<span class="annotation">(冻凉自己)</span>，还以身熨之。妇亡，奉倩后少时<span class="annotation">(不久)</span>亦卒。以是获讥于世。奉倩曰：“妇人德不足称，当以色<span class="annotation">(美色)</span>为主。”裴令闻之，曰﹕“此乃是兴到之事<span class="annotation">(一时兴起的谈话)</span>，非盛德言<span class="annotation">(不是有德性的谈话)</span>，冀后人未昧<span class="annotation">(误解)</span>此语。”</p>
<p>贾公闾<span class="annotation">(贾充)</span>后妻郭氏酷妒。有男儿名黎民，生载周<span class="annotation">(两岁)</span>，充自外还，乳母抱儿在中庭，儿见充喜踊<span class="annotation">(yǒng；跳跃)</span>，充就乳母手中呜之。郭遥望见，谓充爱乳母<span class="annotation">(以为贾充喜欢乳母)</span>，即杀之。儿悲思啼泣，不饮它乳，遂死。郭后终无子。</p>
<p>孙秀降晋，晋武帝厚存宠之，妻以姨妹蒯氏，室家甚笃。妻尝妒，乃骂秀为“貉子”，秀大不平，遂不复入。蒯氏大自悔责，请救于帝。时大赦，群臣咸见。既出，帝独留秀，从容谓曰﹕“天下旷荡<span class="annotation">(指实施大赦)</span>，蒯夫人可得从其例不？”秀免冠而谢，遂为夫妇如初。</p>
<p>王安丰妇，常卿安丰<span class="annotation">(以“卿”来称呼王安丰)</span>。安丰曰﹕“妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。”妇曰﹕“亲卿爱卿<span class="annotation">(因为亲近及喜爱你)</span>，是以卿卿<span class="annotation">(所以才以卿相称)</span>；我不卿卿，谁当卿卿？”遂恒听之。</p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
