---
layout: post
title: "答张籍书 · 韩愈"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "韩愈"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（韩愈的好友张籍写信给他，批评韩愈喜博戏，又爱戏谑的文章，忙于与人议论攘斥佛老，却不能专心著书如孟轲、扬雄著书以垂后世。韩愈针对朋友的指责一一作覆。韩愈这封信写的抑扬顿挫，跌宕多姿，情理兼具而纵横自如，颇具艺术魅力。）</span></p>
<p>愈始者望见吾子<span class="annotation">（你）</span>于人人<span class="annotation">（众人）</span>之中，固有异<span class="annotation">（特异之处）</span>焉；及聆其音声，接其辞气，则有愿交之志；因缘幸会，遂得所图，岂惟吾子之不遗<span class="annotation">（嫌弃）</span>，抑仆之所遇<span class="annotation">（与你相遇）</span>有时<span class="annotation">（机缘）</span>焉耳。近者<span class="annotation">（最近）</span>尝有意吾子之阙焉无言<span class="annotation">（感觉你对我缺少谏言）</span>，意仆所以交之<span class="annotation">（结交）</span>之道不至<span class="annotation">（不够）</span>也；今乃大得所图<span class="annotation">（终于得到你来信指正我的平日缺失）</span>，脱然若沉痾<span class="annotation">（chén ē；久治不愈的疾病）</span>之去体，洒然若执热者<span class="annotation">（手执炙势之物）</span>之濯清风<span class="annotation">（吹到清风）</span>也。然吾子所论：排释老不若著书<span class="annotation">（张籍劝韩愈不要有太多攻讦佛老的言论，以免引起无谓的纷争困扰）</span>，嚣嚣<span class="annotation">（xiāo；言语纷纭）</span>多言，徒相为訾<span class="annotation">（zǐ；诋毁）</span>，若仆之见，则有异乎此也<span class="annotation">（与你看法不同）</span>！夫所谓著书者，义止于辞<span class="annotation">（文义仅止于文辞而已）</span>耳。宣之于口，书之于简<span class="annotation">（书籍）</span>，何择焉？<span class="annotation">（有什么差别呢？）</span>孟轲之书，非轲自着，轲既殁，其徒万章、公孙丑相与记孟轲所言焉耳。仆自得圣人之道而诵之，排前二家<span class="annotation">（佛、老）</span>有年矣。不知者以仆为辩<span class="annotation">（好辩）</span>也；然从而化<span class="annotation">（感化）</span>者亦有矣，闻而疑者又有倍<span class="annotation">（人数加倍）</span>焉。顽然不入者，亲以言谕之不入，则其观吾书也固将无所得矣。为此而止，吾岂有爱于力<span class="annotation">（爱惜我的力量）</span>乎哉？<span class="annotation">（韩愈的朋友张籍劝他少与人争辩，应潜心著作，故韩愈举孟子为例，说明自己“余岂好辩哉！”）</span>然有一说：化当世莫若口，传来世莫若书。又惧吾力之未至也。“三十而立，四十而不惑”，吾于圣人，既过之犹惧不及，矧<span class="annotation">（shěn；况且）</span>今未至，固有所未至耳。请待五六十然后为之，冀其少过也。吾子又讥吾与人人为无实驳杂之说<span class="annotation">（韩愈写《毛颖传》，遭世人非议，连张籍都写信来规劝他，不要写这种没有事实根据的驳杂之说）</span>，此吾所以为戏<span class="annotation">（游戏之作）</span>耳；比之酒色，不有间<span class="annotation">（距离）</span>乎？吾子讥之，似同浴而讥裸裎也。若商论不能下气<span class="annotation">（若说我与人磋商讨论，不能平心静气）</span>，或似有之，当更思而悔之耳。博塞<span class="annotation">（古代一种棋戏）</span>之讥，敢不承教<span class="annotation">（你批评我玩博戏，怎敢不接受你的劝告呢！）</span>；其他俟<span class="annotation">（sì；等待）</span>相见<span class="annotation">（见面时再聊）</span>。薄晚须到公府<span class="annotation">（傍晚要到公府）</span>，言不能尽。愈再拜。</p>
<p>韩愈<span class="annotation">（768—824年）</span>，字退之，河南河阳人，郡望昌黎，自称昌黎韩愈，世称韩昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。卒谥文，世称“韩文公”。唐代文学家，与柳宗元倡导古文运动。苏轼称赞他“文起八代之衰，道济天下之溺。”对后世古文影响深巨，为唐宋八大家之首。著作有《昌黎先生集》。</p>
  </div>
</div>
