---
layout: post
title: "博奕论 · 韦昭"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "韦昭"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>盖闻君子耻当年<span class="annotation">（壮年）</span>而功不立，疾没世<span class="annotation">（死去）</span>而名不称，故曰“学如不及，犹恐失之”。是以古之志士，悼年齿之流迈<span class="annotation">（指年龄老去）</span>而惧名称之不立也，故勉精厉操，晨兴夜寐，不遑<span class="annotation">（无暇）</span>宁息，经之以岁月，累之以日力，若宁越<span class="annotation">（周人，因勤学而获周威王师之）</span>之勤，董生<span class="annotation">（董仲舒，西汉经学大师）</span>之笃，渐渍（受熏陶）德义之渊<span class="annotation">（道德的领域）</span>，栖迟<span class="annotation">（游息；指致力于）</span>道艺之域。且以西伯<span class="annotation">（周文王）</span>之圣，姬公<span class="annotation">（周公）</span>之才，犹有日昃<span class="annotation">（zè；日过午称昃；太阳西斜）</span>待旦<span class="annotation">（等待天明）</span>之劳，故能隆兴周道，垂名亿载，况在臣庶，而可以已乎？历观古今立功名之士，皆有累积殊异之迹，劳身苦体，契阔<span class="annotation">（勤苦）</span>勤思，平居不坠其业，穷困不易其素，是以卜式<span class="annotation">（西汉河南人，畜牧为事，家累万贯，后捐财助伐匈奴）</span>立志于耕牧，而黄霸<span class="annotation">（西汉淮阳人，下死狱，在狱中仍积极向学，尝曰：朝闻道，夕死可矣）</span>受道于囹圄<span class="annotation">（líng yǔ；监牢）</span>，终有荣显之福，以成不朽之名。故山甫<span class="annotation">（周人，佐周宣王中兴）</span>勤于夙夜，而吴汉<span class="annotation">（东汉人，治事勤奋，不离公门，为光武为信任）</span>不离公门，岂有游惰哉？ 今世人之多不务经术，好玩博奕，废事弃业，忘寝与食，穷日尽明，继以脂烛<span class="annotation">（火炬）</span>。当其临局交争，雌雄未决<span class="annotation">（胜负未分）</span>，专精锐意，心劳体倦，人事旷而不修，宾旅阙<span class="annotation">（缺少）</span>而不接，虽有太牢<span class="annotation">（牛羊猪肉三牲）</span>之馔，《韶》、《夏》之乐<span class="annotation">（指美好的音乐）</span>，不暇存<span class="annotation">（省视；享用）</span>也。至或赌及衣物，徙棋易行<span class="annotation">（行，指棋盘上的行道）</span>，廉耻之意驰，而忿戾之色发，然其所志不出一枰<span class="annotation">（píng；棋盘）</span>之上，所务不过方罫<span class="annotation">（guà；棋盘上的方格子）</span>之间，胜敌无封爵之赏，犹地无兼土之实。技非六艺<span class="annotation">（礼乐射御书数）</span>，用非经国。立身者不阶<span class="annotation">（用）</span>其术，征选者不由其道<span class="annotation">（指不由博奕以立身）</span>。求之于战陈，则非孙、吴<span class="annotation">（孙子、吴起）</span>之伦也；考之于道艺，则非孔氏之门也；以变诈为务，则非忠信之事也；以劫杀<span class="annotation">（攻击对方棋子）</span>为名，则非仁者之意也；而空妨日废业，终无补益。是何异设木而击之，置石而投之哉！且君子之居室也，勤身以致养；其在朝也，竭命以纳忠；临事且犹旰食<span class="annotation">（gàn shí；日晚为旰，指晚食或不能按时饮食）</span>，而何博奕之足耽<span class="annotation">（乐）</span>？夫然<span class="annotation">（以如此之故）</span>，故孝友之行立，贞纯之名彰也。 方今大吴受命，海内未平，圣朝干干（qián qián；自强不息），务在得人，勇略之士则受熊虎<span class="annotation">（指武将）</span>之任，儒雅之徒则处龙凤<span class="annotation">（指文官）</span>之署。百行兼苞<span class="annotation">（兼容）</span>，文武并鹜<span class="annotation">（wù；鸟类中的游禽类，此指奔驰，一展长才）</span>，博选良才，旌简<span class="annotation">（选取）</span>髦俊<span class="annotation">（髦，长毛；指旌表选拔俊才）</span>，设程试之科<span class="annotation">（设立各种类别的考试）</span>，垂金爵<span class="annotation">（酒器）</span>之赏<span class="annotation">（给予贵重的奖赏）</span>，诚千哉之嘉会，百世之良遇也。当世之士，宜勉思至道，爱功惜力<span class="annotation">（指不荒废时间力气于博奕）</span>，以佐明时，使名书史籍，勋在盟府<span class="annotation">（语出左传：勋在王室，藏于盟府）</span>，乃君子之上务，当今之先急也。夫一木之枰<span class="annotation">（棋盘）</span>孰与方国之封？枯棋<span class="annotation">（棋子由干木制；借指枯燥之意）</span>三百<span class="annotation">（黑白横子各150颗）</span>孰与万人之将？衮龙之服<span class="annotation">（皇帝所赐的官服衮衣，三公始能穿着）</span>，金石之乐<span class="annotation">（朝廷雅乐）</span>，足以兼<span class="annotation">（合并）</span>棋局而贸<span class="annotation">（改变）</span>博奕矣。假令世士移博奕之力而用之于诗书，是有颜、闵<span class="annotation">（颜渊、闵子骞，孔子弟子）</span>之志也；用之于智计，是有良、平<span class="annotation">（张良、陈平，西汉著名谋略之士）</span>之思也；用之于资货，是有猗顿<span class="annotation">（春秋时鲁人，以畜牧致富）</span>之富也；用之于射御，是有将帅之备也。如此，则功名立而鄙贱远矣。</p>
<p>韦昭<span class="annotation">（204－273）</span>，字弘嗣，东吴吴郡云阳人，好学能文，曾任丞相掾、西安令、尚书郎、太子中庶子、黄门侍郎、太史令等职。韦昭一生，历经东吴四朝，后为孙皓所害。韦昭为东吴第一史家，后世《三国志》多取材于其所著《吴书》。博，是一种游戏名；奕，是围棋。孙权时，韦昭与蔡颖等侍太子和。蔡颖好博奕，昭写此文给予劝戒。本文选自《昭明文选》卷五十二。</p>
  </div>
</div>