---
layout: post
title: "黄梦升墓志铭 · 欧阳修"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "欧阳修"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>予友黄君梦升，其先<span class="annotation">（祖先）</span>婺<span class="annotation">（wù）</span>州金华人，后徒洪州之分宁。其曾祖讳元吉，祖讳某，父讳中雅，皆不仕。黄氏世为江南大族，自其祖父以来，乐以家赀<span class="annotation">（zī；财产）</span>赈乡里，多聚书以招四方之士。梦升兄弟皆好学，尤以文章意气自豪。予少家随州，梦升从其兄茂宗官于随。予为童子，立诸兄侧，见梦升年十七八，眉目明秀，善饮酒谈笑。予虽幼，心已独奇梦升。后七年，予与梦升皆举进士于京师。梦升得丙科，初任兴国军永兴主簿，怏怏<span class="annotation">（yàng　；不快乐的样子）</span>不得志，以疾去。久之，复调江陵府公安主簿。时予谪夷陵令，遇之于江陵。梦升颜色憔悴，初不可识，久而握手嘘唏饮以酒，夜醉起舞，歌呼大噱<span class="annotation">（jué；大声的笑）</span>。予益悲梦升志虽衰而少时意气尚在也。后二年，予徙干德令。梦升复调南阳主簿，又遇之于邓间。尝问其平生所为文章几何，梦升慨然叹曰：“吾已讳<span class="annotation">（隐藏）</span>之矣，穷达有命，非世之人不知我，我羞道于世人也”。求之不肯出，遂饮之酒，复大醉起舞歌呼，因笑曰：“子知我者”。乃肯出其文，读之博辩雄伟，意气奔放，若不可御。予又益悲梦升志虽困，而文章未衰也。是时，谢希深出守邓州，尤喜称道天下士。予因手书梦升文一通<span class="annotation">（篇）</span>，欲以示希深，未及而希深卒，予亦去邓。后之守邓者皆俗吏，不复知梦升。梦升素刚，不苟合，负其所有，常怏怏无所施，卒以不得志死于南阳。梦升讳注，以宝元二年四月二十五日卒，享年四十有二。其平生所为文曰《破碎集》、《公安集》、《南阳集》，凡三十卷。娶潘氏，生四男二女。将以庆历年某月某日葬于董坊之先茔<span class="annotation">（祖先的坟墓）</span>。其弟渭泣而来告曰：“吾兄患世之莫吾知，孰可为其铭？”予素悲梦升者，因为之铭曰：吾尝读梦升之文，至于哭其兄子庠之词曰：“子之文章，电激雷震。雨雹忽止，阒然<span class="annotation">（qù rán；寂然、悄然）</span>灭泯。”未尝不讽诵叹息而不已。嗟夫，梦升！曾不及庠<span class="annotation">（梦升的文章还没有电激雷震般的为人所知晓，便寂然灭泯）</span>！不震不惊，郁塞埋葬。孰与其有，不使其施？吾不知所归咎，徒为梦升而悲！刘大櫆评《黄梦升墓志铭》曰：“欧公叙事之文，独得史迁风神。此篇遒宕古逸。当为墓志第一。” </p>
<p>欧阳修<span class="annotation">（1007～1072）</span>，字永叔，吉州庐陵<span class="annotation">（今江西吉安县）</span>人。北宋政治家、文学家，唐宋古文八大家之一。字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士。庐陵<span class="annotation">（今江西吉安）</span>人。仁宗天圣八年<span class="annotation">（1030年）</span>进士。次年任西京<span class="annotation">（今洛阳）</span>留守推官，与梅尧臣、尹洙结为至交，互相切磋诗文。后因支持政治改革，批评时政，多次遭贬谪，至饶州、夷陵、滁州等地。宋仁宗嘉佑二年，欧阳修知礼部贡举，主持进士考试，力倡古文以救时弊，使文风为之一变。英宗时，官至枢密副使、参知政事、兵部尚书。欧阳修为宋代文坛领袖人物，创导古文运动，被列为唐宋八大家之一。</p>
  </div>
</div>
