---
layout: post
title: "待漏院记 · 王禹偁"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "王禹偁"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>天道不言，而品物亨<span class="annotation">（通达）</span>，岁功成者，何谓也？四时<span class="annotation">（春夏秋冬）</span>之吏，五行<span class="annotation">（金木水火土）</span>之佐，宣其气矣。圣人<span class="annotation">（指皇帝）</span>不言，而百姓亲，万邦宁者，何谓也？三公论道，六卿分职，张<span class="annotation">（宣扬）</span>其教矣。是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也。古之善相<span class="annotation">（辅佐）</span>天下者，自咎、夔至房、魏，可数也。是不独有其德，亦皆务于勤尔。况夙兴夜寐，以事一人，卿大夫犹然，况宰相乎？朝廷自国初因旧制，设宰相待漏院<span class="annotation">（宰相等待早朝休息的地方；漏，古代定时器）</span>于丹凤门之右，示勤政也。至若北阙向曙<span class="annotation">（天快亮）</span>，东方未明，相君<span class="annotation">（宰相）</span>启行，煌煌<span class="annotation">（明亮貌）</span>火城。相君至止，哕哕<span class="annotation">（huì；声音轻缓有节奏）</span>銮声<span class="annotation">（车铃声）</span>。金门<span class="annotation">（宫门）</span>未辟<span class="annotation">（开启）</span>，玉漏<span class="annotation">（装宝玉的漏壶）</span>犹滴。彻盖下车，于焉以息。待漏之际，相君其有思乎？其或兆民未安，思所泰之；四夷未附，思所来之；兵革未息，何以弭之；田畴<span class="annotation">（田地）</span>多芜，何以辟之；贤人在野，我将进之；佞臣立朝，我将斥之；六气不合，灾眚<span class="annotation">（shěng；灾祸）</span>荐<span class="annotation">（接连）</span>至，愿避位以禳<span class="annotation">（ráng；祭神祈求消除灾变）</span>；之；五刑未措<span class="annotation">（弃置不用）</span>，欺诈日生，请修得以厘<span class="annotation">（治理）</span>之。忧心忡忡，待旦而入。九门既启，四聪<span class="annotation">（四方人民的听闻）</span>甚迩<span class="annotation">（近）</span>。相君言焉，时君纳焉。皇风<span class="annotation">（政治风气）</span>于是乎清夷，苍生以之而富庶。若然，则总百官，食万钱，非幸也，宜也。其或私雠未复，思所逐之；旧恩未报，思所荣之；子女玉帛，何以致之；车马器玩，何以取之；奸人附势，我将陟<span class="annotation">（zhì；升迁）</span>之；直士抗言，我将黜之；三时<span class="annotation">（春夏秋农忙之际）</span>告灾，上有忧色，构巧词以悦之；群吏弄法，君闻怨言，进谄容以媚之。私心慆慆<span class="annotation">（tāo；长久；放纵）</span>，假寐<span class="annotation">（不脱衣冠而睡）</span>而坐。九门既开，重瞳<span class="annotation">（指皇帝的眼睛）</span>屡回<span class="annotation">（回头看）</span>。相君言焉，时君惑焉。政柄于是乎隳<span class="annotation">（huī；败坏）</span>哉，帝位以之而危矣。若然，则死下狱，投远方，非不幸也，亦宜也。是知一国之政，万人之命，悬于宰相，可不慎欤！复有无毁无誉，旅<span class="annotation">（众）</span>进旅退<span class="annotation">（与众人共进退）</span>，窃位而苟禄，备员而全身者，亦无所取焉。</p>
<p>王禹偁（chēng）<span class="annotation">（954年-1001年）</span>，字元之，济州巨野（今属山东省菏泽市）人。北宋诗人、散文家、大臣。</p>
  </div>
</div>
