---
layout: post
title: "柳敬亭说书 · 张岱"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "张岱"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>南京柳麻子，黧黑，满面疤癗<span class="annotation">(lěi；疤痕疙瘩)</span>，悠悠忽忽，土木形骸<span class="annotation">(指散漫不修边幅)</span>。善说书。一日说书一回， 定价一两。十日前先送书帕<span class="annotation">(指金钱或礼物)</span>下定，常不得空<span class="annotation">(空暇)</span>。南京一时有两行情人，王月生、柳麻子是也。余听其说《景阳冈武松打虎》白文<span class="annotation">(只说不唱的说书)</span>，与本传大异。其描写刻画，微入毫发，然又找截<span class="annotation">(补叙及中断)</span>干净，并不唠叨。誖夬<span class="annotation">(bó guài；吆喝；誖为"口＋孛")</span>声如巨钟。说至筋节处<span class="annotation">(关键处)</span>，叱咤叫喊，汹汹崩屋。武松到店沽酒，店内无人，謈<span class="annotation">(bào；大呼)</span>地一吼，店中空缸空甓<span class="annotation">(pì；砖；)</span>，皆瓮瓮<span class="annotation">(wèng；装白米的瓦瓮；此处做形容辞)</span>有声。闲中着色<span class="annotation">(在别人忽略之处加以渲染)</span>，细微至此。主人必屏息静坐，倾耳听之，彼方掉舌<span class="annotation">(开口)</span>，稍见下人呫哔<span class="annotation">(chè bì；附耳细语)</span>耳语，听者欠伸有倦色，辄不言，故不得强<span class="annotation">(强迫他说书)</span>。每至丙夜<span class="annotation">(半夜)</span>，拭桌剪灯，素瓷<span class="annotation">(茶盆)</span>静递，款款<span class="annotation">(缓慢地)</span>言之，其疾徐轻重，吞吐抑扬，入情入理，入筋入骨。摘世上说书之耳<span class="annotation">(摘下其它说书人的耳朵)</span>，而使之谛听，不怕其齰舌<span class="annotation">(zé　shé；咬舌)</span>死也<span class="annotation">(指令其它说书人羞愧欲死)</span>。柳麻子貌奇丑，然其口角波俏<span class="annotation">(有致)</span>，眼目流利，衣服恬静，直与王月生同其婉娈<span class="annotation">(wuǎn　lvǎn；美好)</span>，故其行情正等<span class="annotation">(两人的行情相等)</span>。  </p>
<p>张岱<span class="annotation">（1597—1689年）</span>，晚明著名散文家。字宗子、石公，号陶庵、天孙。山阴<span class="annotation">（浙江绍兴）</span>人。生于仕宦家庭，生活优渥，早年好游山水，过着浪荡、声色生活。明亡后，隐居山林，穷困而终。写作风格集公安、竟陵两派之长，文笔优美，为晚明小品文集其大成的散文家。所作《陶庵梦忆》、《西湖寻梦》为晚明小品文的代表作。</p>
  </div>
</div>
