---
layout: post
title: "难言 · 韩非子"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "韩非子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>难言，是指臣子对国君进言的种种困难。忠言逆耳，若进言不合君主之意，反而引起种种猜忌，则不但无法达成进言的目的，反而遭来灾祸。因此，臣子并非没有才华或辩才，而是伴君如伴虎，对国君进言便困难重重。臣非<span class="annotation">（韩非）</span>非难言也<span class="annotation">（不认为进言表达能力有困难）</span>，所以难言者<span class="annotation">（对国君进言所以困难的原因如下）</span>：言顺比滑泽<span class="annotation">（言论依附国君而言辞流畅）</span>，洋洋纚纚<span class="annotation">（sh　sh；洋洋洒洒）</span>然，则见以为华而不实<span class="annotation">（被国君认为言论华而不实）</span>。敦祗恭厚<span class="annotation">（过于敦厚恭敬）</span>，鲠固慎完<span class="annotation">（耿直、谨慎周密）</span>，则见以为掘而不伦<span class="annotation">（言论拙笨而缺乏条理）</span>。多言繁称<span class="annotation">（引证太繁琐）</span>，连模拟物<span class="annotation">（引事比喻过多）</span>，则见以为虚而无用。总微说约<span class="annotation">（总括精微大要，论说过于简约）</span>，径省<span class="annotation">（坦率简要而直言）</span>而不饰<span class="annotation">（言词修饰）</span>，则见以为刿<span class="annotation">（guì；说话刺伤人）</span>而不辩<span class="annotation">（没有口才）</span>。激急亲近<span class="annotation">（言词激烈以表达对国君的亲近及忠心）</span>，探知人情<span class="annotation">（揭人隐私）</span>，则见以为谮<span class="annotation">（毁谤别人）</span>而不让<span class="annotation">（谦让）</span>。闳大广博，妙远不测<span class="annotation">（言论深远而无法捉摸）</span>，则见以为夸<span class="annotation">（浮夸）</span>而无用。家计小谈<span class="annotation">（只谈论一些家庭琐碎小事）</span>，以具数言<span class="annotation">（历历指出具体的细节）</span>，则见以为陋<span class="annotation">（见识浅陋）</span>。言而近世<span class="annotation">（言论接近一般世俗意见）</span>，辞不悖逆<span class="annotation">（不敢提出议异）</span>，则见以为贪生而谀上<span class="annotation">（谄媚国君）</span>。言而远俗<span class="annotation">（与世俗意见相差太远）</span>，诡躁人间<span class="annotation">（惊世骇俗）</span>，则见以为诞<span class="annotation">（荒诞）</span>。捷敏辩给<span class="annotation">（思维敏捷）</span>，繁于文采<span class="annotation">（富于文采）</span>，则见以为史<span class="annotation">（文胜于质；文采超过事实）</span>。殊释文学<span class="annotation">（弃绝经典；文学指经典）</span>，以质信言<span class="annotation">（以事实直说）</span>，则见以为鄙<span class="annotation">（没有文化素养）</span>。时称<span class="annotation">（时常引称）</span>《诗》、《书》，道法往古，则见以为诵<span class="annotation">（背诵古书，食古不化）</span>。此臣非之所以难言而重患也<span class="annotation">（难以向国君进言而深深感到忧虑）</span>。故度量虽正，未必听也；义理虽全，未必用也。大王若以此不信，则小者以为毁訾诽谤，大者患祸灾害死亡及其身。故子胥善谋而吴戮之<span class="annotation">（伍子胥屡次谏言，而遭夫差杀戮）</span>，仲尼善说而匡围之<span class="annotation">（孔子受匡人包围，几遭不测）</span>，管夷吾实贤而鲁囚之<span class="annotation">（管仲被鲁君囚禁，而送回齐国）</span>。故此三大夫岂不贤哉？而三君不明也。上古有汤，至圣也；伊尹，至智也；夫至智说至圣，然且七十说而不受<span class="annotation">（伊尹七十次游说而不被接受）</span>，身执鼎俎为庖宰<span class="annotation">（伊尹拿着厨具去当商汤的厨师）</span>，昵近<span class="annotation">（亲近）</span>习亲<span class="annotation">（熟悉而亲近）</span>，而汤乃仅知其贤而用之。故曰以至智说至圣，未必至<span class="annotation">（一相遇时）</span>而见受<span class="annotation">（受到重用）</span>，伊尹说汤是也；以智说愚必不听，文王说纣是也。故文王说纣而纣囚之；翼侯<span class="annotation">（鄂侯）</span>炙<span class="annotation">（被纣王处以烙刑）</span>；鬼侯腊<span class="annotation">（被纣王切成肉块，腌成肉干）</span>；比干剖心；梅伯醢<span class="annotation">（hǎi；剁成肉酱）</span>；夷吾束缚；而曹羁奔陈<span class="annotation">（曹羁三次谏言鲁庄公，不听，只好出奔陈国）</span>；伯里子道乞<span class="annotation">（百里奚沿途乞食，最后成为秦国宰相）</span>；傅说转鬻<span class="annotation">（被人当奴隶贩卖，后成为商王武丁的名臣）</span>；孙子膑脚<span class="annotation">（孙膑受割脚的酷刑）</span>于魏；吴起抆泣于岸门<span class="annotation">（吴起守西河，遭谄害，被召回京，过岸河时，流泪伤心）</span>，痛西河之为秦<span class="annotation">（哀伤西河将被秦国所夺）</span>，卒枝肢解<span class="annotation">（最终遇害被人肢解）</span>于楚；公叔痤言国器反为悖<span class="annotation">（公叔座临终向魏王推荐公孙鞅是国家的人材宝器，但魏王不听）</span>，公孙鞅奔秦；关龙逢<span class="annotation">（夏桀贤臣，因谏言被斩）</span>斩；苌宏<span class="annotation">（周灵王时贤臣，因谏言被杀）</span>分胣<span class="annotation">（yǐ；古代剖肠的刑罚）</span>，尹子<span class="annotation">（事迹未详）</span>阱于棘<span class="annotation">（陷入牢狱；荆棘，指牢狱）</span>；司马子期<span class="annotation">（楚惠王时官员）</span>死而浮于江；田明辜射<span class="annotation">（辜磔，被肢解）</span>；宓子贱、西门豹不斗而死人手；董安于<span class="annotation">（春秋末晋国大夫，被智伯逼死）</span>死而陈于市；宰予不免于田常；范睢折胁<span class="annotation">（被魏国大臣魏齐打断肋骨，后来流亡秦国，成为宰相）</span>于魏。此十数人者，皆世之仁贤忠良有道术之士也，不幸而遇悖乱闇<span class="annotation">（暗）</span>惑之主而死，然则虽贤圣不能逃死亡避戮辱者，何也？则愚者难说也，故君子难言也。且至言<span class="annotation">（诚恳真切的言论）</span>忤于耳而倒于心，非贤圣莫能听，愿大王熟察之也。</p>
<p>韩非<span class="annotation">（约前275年－前221年）</span>，为中国先秦法家的代表人物，为韩国贵族子弟，他综合了申不害、商鞅等人的法家思想，发展成为完整的理论。韩非多次上书韩王，却不为所用，愤而着《孤愤》、《五蠹》等篇，十余万言。其后，秦王嬴政读到韩非的文章，大为赞赏，于是以战争为要挟，逼韩非出使秦国。韩非至秦国后，却受李斯忌妒，向秦王进谗，陷韩非入狱，最后在狱中服毒自尽。韩非子一书所谈论的核心主题是“主道”<span class="annotation">（君主的统治术）</span>，这套学说成为秦统一天下之后两千年来帝王专制统治所奉行的法则。韩非的政治主张未必全然适用于现代社会。而从文学的角度来看，《韩非子》一书，是中国文学的瑰宝。两千多年前，韩非竟已能写出如此犀利深刻的议论文，其文章修辞语言精练，句法富于变化，极具逻辑及分析力，又善于运用大量的历史、传说、典故、寓言以强化论证的说服力及生动性。据《史记》记载，秦王赢政<span class="annotation">（秦始皇）</span>看到韩非的《孤愤》、《五蠹》文章时，慨叹说：“寡人得见此人，与之游，死不恨矣！”</p>
  </div>
</div>
