---
layout: post
title: "过秦论（下） · 贾谊"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "贾谊"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>秦兼诸侯山东三十余郡，循津关，据崄塞，缮甲兵而守之。然陈涉率散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，鉏耰<span class="annotation">（chú yōu；除草整理田地的农具）</span>白梃<span class="annotation">（tǐng；棍棒）</span>，望屋而食，横行天下<span class="annotation">（指没有备粮，四处掠食）</span>。秦人阻崄不守，关梁不闭，长戟不刺，强弩<span class="annotation">（强弩）</span>不射，楚沛深入，战于鸿门，曾无藩篱之难。于是山东诸侯并起，豪俊相立，秦使章邯将而东征。章邯因其三军之众，要市<span class="annotation">（要胁求封）</span>于外，以谋其二。群臣之不相信，可见于此矣。子婴立，遂不悟。借使<span class="annotation">（假使）</span>子婴有庸主之材，而仅得中佐，山东虽乱，三秦之地可全而有，宗庙之祀宜未绝也。秦地被山带河以为固，四塞之国也。自缪公以来，至于秦王，二十余君，常为诸侯雄。此岂世贤哉？其势居然也。且天下尝同心并力攻秦矣，然困于崄岨而不能进者，岂勇力智慧不足哉？形不利，势不便。秦虽小邑，伐并大城，得阨塞而守之。诸侯起于匹夫，以利会，非有素王<span class="annotation">（有王者的道德而无王者的权位）</span>之行也。其交未亲，其名未附，名曰亡秦，其实利之也。彼见秦阻之难犯，必退师，案土息民，以待其弊。承解诛罢，以令国君，不患不得意于海内。贵为天子，富有四海，而身为禽者，捄<span class="annotation">（jiù；救）</span>败非也<span class="annotation">（救亡图存的方法不正确）</span>。秦王足己而不问<span class="annotation">（不征询谏言）</span>，遂过而不变。二世<span class="annotation">（胡亥）</span>受之，因而不改，暴虐以重祸。子婴孤立无亲，危弱无辅。三主之惑，终身不悟，亡不亦宜乎！当此时也，世非无深谋远虑知化之士也，然所以不敢尽忠拂过者，秦俗多忌讳之禁也，忠言未卒于口，而身糜没<span class="annotation">（身毁死亡）</span>矣。故使天下之士倾耳而听，重足而立<span class="annotation">（双脚并拢站立，不敢向前移动。形容非常恐惧的样子）</span>，阖<span class="annotation">（hé；关闭）</span>口而不言。是以三主失道，而忠臣不谏，智士不谋也。天下已乱，奸臣不上闻，岂不悲哉！先王知壅蔽之伤国也，故置公、卿、大夫、士，以饰法设刑，而天下治。其强也，禁暴诛乱而天下服；其弱也，五霸征而诸侯从；其削也，内守外附而社稷存。故秦之盛也，繁法严刑而天下震。及其衰也，百姓怨而海内叛矣。故周王序得其道，千余载不绝，秦本末并失，故不能长。由是观之，安危之统，相去远矣。鄙谚曰：“前事之不忘，后之师也。”是以君子为国，观之上古，验之当世，参之人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化因时，故旷日长久，而社稷安矣。</p>
<p>贾谊<span class="annotation">(前200─前168)</span>，西汉政论家、文学家，洛阳人，从小博览群书，以文章闻名。发表《过秦论》、《治安策》等政论名篇，才气横溢，震动当世。贾谊深得汉文帝赏识，21岁获推荐为博士，一年后又被提升为太中大夫。由于锋芒毕露，招来嫉妒，贾谊又提出许多政治改革措施，引起老臣及诸侯反弹，而招到诽谤，后来被文帝调离京城，无法施展政治抱负。后来贾谊担任梁怀王太傅，梁怀王不慎坠马身亡。贾谊因自责而抑郁寡欢，一年后伤感过度而死，年仅33岁。贾宜主要文学成就在政论文，着有《新书》十卷。其文说理透彻，逻辑严密，气势万钧，铿锵有力，对后代散文影响很大。</p>
  </div>
</div>
