---
layout: post
title: "贺进士王参元失火书 · 柳宗元"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "柳宗元"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>得杨八书，知足下遇火灾，家无余储<span class="annotation">（无剩余的积蓄）</span>。仆始闻而骇，中而疑，终乃大喜，盖将吊<span class="annotation">（吊问）</span>而更以贺<span class="annotation">（贺喜）</span>也。道远言略，犹未能究知其状<span class="annotation">（灾情）</span>，若果荡焉泯焉而悉无有，乃吾所以尤贺者也。 <span class="annotation">（朋友家遭火灾，柳宗写慰问书，却以贺为名，还说若火灾愈严重烧得愈精光则愈贺喜，起笔奇特而不凡。）</span>足下勤奉养，乐朝夕，惟恬安无事是望也。今乃有焚炀<span class="annotation">（yàng；烘烤）</span>赫<span class="annotation">（hè；盛红的样子）</span>烈之虞，以震骇左右，而脂膏<span class="annotation">（zhī gāo；油脂）</span>滫瀡<span class="annotation">（xiǔ suǐ；用淅米汁浸食物使柔滑，为一种调和食物的方法）</span>之具，或以不给，吾是以始而骇也。 凡人之言皆曰：“盈虚倚伏<span class="annotation">（互相依存，互相影响）</span>，去来之不可常。”或将大有为焉，乃始厄困震悸，于是有水火之孽<span class="annotation">（niè；灾祸）</span>，有群小之愠，劳苦变动，而后能光明，古之人皆然，斯道辽阔诞漫，虽圣人不能以是必信，是故中而疑也。 以足下读古人书，为文章，善小学，其为多能若是。而进不能出群士之上，以取显贵者，盖无他焉。京城人多言足下家有积货<span class="annotation">（言家有富贵余财）</span>，士之好廉名者，皆畏忌不敢道足下之善，独自得之，心蓄之，衔忍而不出诸口，以公道之难明，而世之多嫌<span class="annotation">（心里厌恶而加以排斥）</span>也。一出口，则嗤嗤<span class="annotation">（chī；喧扰纷乱的样子）</span>者以为得重赂。 仆自贞元十五年，见足下之文章，蓄之者盖六七年，未尝言。是仆私一身而负<span class="annotation">（辜负）</span>公道久矣，非特负足下也。及为御史尚书郎，自以幸为天子近臣，得奋其舌，思以发明足下之郁塞。然时称道于行列，犹有顾视而窃笑者。仆良恨修己之不亮，素誉之不立，而为世嫌之所加，常与孟几道<span class="annotation">（孟郊）</span>言而痛之。 乃今幸为天火之所涤荡，凡众之疑虑，举为灰埃。黔<span class="annotation">（熏黑）</span>其庐，赭<span class="annotation">（烧光﹑烧尽）</span>其垣，以示其无有。而足下之才能，乃可以显白而不污，其实出矣。是祝融、回禄<span class="annotation">（火神）</span>之相<span class="annotation">（帮助）</span>吾子也。则仆与几道十年之相知，不若兹火一夕之为足下誉也。宥而彰之，使夫蓄于心者，咸得开其喙<span class="annotation">（huì；泛指人的嘴）</span>；发策决科者，授予而不栗。虽欲如向之蓄缩受侮，其可得乎？于兹吾有望于子，是以终乃大喜也。 古者列国有灾，同位者相吊。许不吊灾，君之恶之<span class="annotation">（左传．昭公十八年，宋、卫、陈、郑灾，陈不救火，许不吊灾，受到谴责）</span>。今吾之所陈若是，有以异乎古，故将吊而更以贺也。颜、曾之养，其为乐也大矣，又何阙焉！<span class="annotation">（柳宗元勉励王参元要能“忧道不忧贫”）</span>足下前要仆文章古书，极不忘，候得数十篇及并往耳。吴二十一武陵来，言足下为《醉赋》及《对问》，大善，可寄一本。仆近亦好作文，与在京都时颇异，思与足下辈言之，桎梏<span class="annotation">（zhì gù；）</span>束缚甚固，未可得也。因人南来，致书访死生，不悉<span class="annotation">（书信末语，表示言词无法完全表达出自己的心意）</span>。宗元白。</p>
<p>柳宗元<span class="annotation">（773年—819年）</span>，字子厚，河东人，唐代著名的文学家、哲学家和散文家。他与韩愈共同倡导古文运动，被誉为“唐宋八大家”之一，世称“柳河东”。作品包括《柳河东集》等，散文成就高于诗歌，以其犀利的笔锋和深刻的思想著称。</p>
  </div>
</div>
