---
layout: post
title: "浣花溪记 · 钟惺"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "钟惺"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>浣花溪，在成都西郊，溪畔有杜甫故居“浣花草堂”，后人称“杜甫草堂”，宋时建为“杜工部祠”。文中对草花溪的景色有细腻的描述，对杜甫于乱世穷愁之际，能选择如此胜地隐居表示敬佩，文末则对权贵游山玩水时的心态表示鄙夷。出成都南门，左为万里桥。西折，纤<span class="annotation">(qiàn；拉船前进的粗绳)</span>秀长曲<span class="annotation">(形容浣花溪)</span>，所见如连环，如玦<span class="annotation">(jué；环形有缺口的佩玉)</span>，如带，如规<span class="annotation">(画圆的器具)</span>，如钩；色如鉴<span class="annotation">(镜)</span>，如琅玕<span class="annotation">(láng gān；圆润如珠的美玉，青绿色)</span>，如绿沉瓜<span class="annotation">(一种颜色深绿的瓜)</span>，窈然<span class="annotation">(幽深的样子)</span>深碧，潆回<span class="annotation">(yíng huí；水流回旋曲折)</span>城下者，皆浣花溪委也<span class="annotation">(水流聚汇处)</span>。然必至草堂<span class="annotation">(指杜甫旧居浣花草堂)</span>，而后浣花有专名，则以少陵浣花居在焉耳。 行三四里为青羊宫，溪时远时近，竹柏苍然，隔岸阴森者尽溪，平望如荠<span class="annotation">(jì；荠菜。此形容草木丛生。)</span>，水木清华<span class="annotation">(即水清木华)</span>，神肤洞达<span class="annotation">(身心通达清爽)</span>。自宫以西，流汇而桥者三，相距各不半里。舁夫<span class="annotation">(yú fū；轿夫)</span>云通灌县<span class="annotation">(四川灌县)</span>，或所云“江从灌口来”是也<span class="annotation">(杜甫的这一诗句，可能是指此处)</span>。</p>
<p>人家住溪左，则溪蔽不时见，稍断，则复见溪，如是者数处。缚柴编竹，颇有次第<span class="annotation">(次序)</span>。桥尽，一亭树<span class="annotation">(建立)</span>道左，署曰“缘江路”。过此则武侯祠<span class="annotation">(诸葛亮祠)</span>，祠前跨溪为板桥一，覆以水槛<span class="annotation">(临水的栏杆)</span>，乃睹“浣花溪”题榜<span class="annotation">(木牌)</span>。过桥，一小洲横斜插水间，如梭<span class="annotation">(织布时用来牵引横线的器具，两头尖，中间粗，丝束放于中空部分)</span>，溪周之<span class="annotation">(溪水环绕着小洲)</span>，非桥不通，置亭其上，题曰：“百花潭水”。由此亭还，度桥，过梵安寺<span class="annotation">(本名浣花寺，宋改梵安寺，因与杜甫草堂相近，俗称草堂寺)</span>，始为杜工部祠。像颇清古<span class="annotation">(清瘦古朴)</span>，不必求肖<span class="annotation">(像)</span>，想当尔尔<span class="annotation">(想象中的杜甫大概是这个模样)</span>。石刻像一，附以本传，何仁仲别驾<span class="annotation">(官名。别驾从事的简称，唐以前为刺史的佐吏。宋代于诸州置通判，类别驾之职，后因称通判为别驾。)</span>署<span class="annotation">(代理)</span>华阳<span class="annotation">(四川华阳县)</span>时所为也。碑皆不堪读。 钟子曰：杜老二居<span class="annotation">(杜甫在四川的两处居所)</span>，浣花清远，东屯险奥<span class="annotation">(东屯在四川夔州东白帝城附近，山川阻塞，较为荒僻)</span>各不相袭。严公不死<span class="annotation">(指严武。杜甫漂泊四川时，镇守成都的严武，为杜甫在浣花溪构筑草堂，使杜甫安居数年。后来，严武死，杜甫于是离开四川成都。)</span>，浣溪可老<span class="annotation">(可以终老)</span>，患难之于朋友大矣哉！然天遣此翁增夔门<span class="annotation">(夔；kuí；今四川省奉节县。)</span>一段奇耳<span class="annotation">(上天有意让杜甫经历夔门一段不平凡的经历，而写下了不平凡的作品。)</span>。穷愁奔走，犹能择胜<span class="annotation">(选择名胜地居住)</span>，胸中暇整<span class="annotation">(好整以暇；形容从容不迫)</span>，可以应世，如孔子微服主司城贞子时也<span class="annotation">(孔子至宋国，宋司马桓魁欲杀孔子。弟子要他赶快逃走，孔子说：“天生德于予，桓魁其如予何？”孔子至郑国，郑人形容他为“若丧家之犬”，孔子也不介意。后来脱离险境，抵达陈国，住大夫司城贞子家。)</span>时万历辛亥十月十七日<span class="annotation">(万历三十九年，公元1611年 )</span>，出城欲雨，顷之霁<span class="annotation">(天晴)</span>。使客<span class="annotation">(朝廷派的使臣)</span>游者，多由监司<span class="annotation">(监察州郡的官)</span>郡邑招饮，冠盖<span class="annotation">(冠服和车盖)</span>稠浊<span class="annotation">(杂乱，汇聚)</span>，磬折<span class="annotation">(鞠躬作揖，弯腰如磬之背。磬；qìng；古代用玉石或金属制成的打击乐器。形状像曲尺，可悬挂在架上。)</span>喧溢，迫暮趣<span class="annotation">(促)</span>归。是日清晨，偶然独往。楚人<span class="annotation">(竟陵战国时为楚地，因此钟惺自称楚人)</span>钟惺记。</p>
<p>钟惺<span class="annotation">(1547—1625)</span>，字伯敬，号退谷，竟陵<span class="annotation">（今湖北天门）</span>人，为明末“竟陵派”重要作家。提倡抒写性灵，反对摹拟古人词句的复古文风。“竟陵派”的文学主张与“公安派”相同，但反对公安派平易近人的文风，认为过于“俚俗”，而矫之以“幽深孤峭”的风格，刻意选用僻字冷典，因此也产生文章幽深难懂的弊病。</p>
  </div>
</div>
