---
layout: post
title: "登泰山记 · 薛福成"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "薛福成"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>同治四年<span class="annotation">（1865年）</span>，福成参曾公<span class="annotation">（曾国藩）</span>莫府<span class="annotation">（幕府）</span>事于徐州；明年，移往济宁<span class="annotation">（山东济宁）</span>，以巡阅河防，纡道<span class="annotation">（绕道）</span>泰安观形势，遂登泰山，余与李榕申甫、黎庶昌莼霁、方宗诚存之、王安定鼎丞<span class="annotation">（四人均为曾国藩幕客）</span>皆从。四月既望<span class="annotation">（十五日）</span>，乘山轿，出郡北门三里入山。盘曲上<span class="annotation">（跻；jī；上登）</span>，将四十里，经名迹尤著者十数，皆纵览徘徊始去。越南天门<span class="annotation">（泰山近顶的隘口）</span>，折而东行，有碧霞宫、东岳庙。又北上为岱顶<span class="annotation">（泰山顶，泰山又称岱宗）</span>，即天柱峰也。山之大势，桐城姚姬传先生尝记之，凡今登山，皆姚先生所循道也。僻不当道者<span class="annotation">（偏僻不在主要道路的景点）</span>，俱不往，所历未逮兹山百一<span class="annotation">（游历未及这座山的百分之一）</span>；然其景之淑，气之灵，各擅胜概<span class="annotation">（美好的景物或境况）</span>，意象迥殊，则状之不可胜状也，余故弗着。方余未至南天门时，级道陡耸，巍轰天半；仰睎<span class="annotation">（仰望刚升起的阳光）</span>岩隙，白云孤翔，历阶可升，不知所极；俯视则一线危蹬<span class="annotation">（险峻的石阶）</span>，窈深莫测，目眩神骇，趑趄<span class="annotation">（zī jū；想前进却又不敢）</span>却顾；屏息释虑，鼓勇复前。俄<span class="annotation">（不久）</span>登天门<span class="annotation">（南天门）</span>，道忽坦夷，异境顿辟，睹所未睹<span class="annotation">（看到从未看过的景象）</span>，方自幸响<span class="annotation">（向；刚才之不遽止也。乃<span class="annotation">（乃）</span>趋岱顶，极目四眺；诸峰起伏环列，相背相倚，若拱若蹲，皆如培塿（pǒu lǒu ；小土山；汶水东来，蜿蜒似带；徂徕<span class="annotation">（山名，在泰安东南）</span>杰峙其上，高出群岫<span class="annotation">（xiù；山峦）</span>，其巅彷佛可及山半；而郡城<span class="annotation">（指泰安府）</span>居原野，殆如方罫<span class="annotation">（huà；正方格子；棋盘）</span>；遥睇<span class="annotation">（dì；注视）</span>穹碧（深远青碧的天空）</span>，渺若无外；俯视云烟，瞬息变灭。然后知不登泰山之巅，不知众山之非高也。是夕宿碧霞宫。四更后，与莼霁、鼎丞趋岱顶东之日观峰，候日出；风雨驰至，寒甚；良久雨止，极东红光一缕，横亘凝云之下；俄而瑞璨耀目，日轮晃漾<span class="annotation">（太阳如轮，刚由云端午露出，摇拽不定）</span>，若自地面涌出，体不甚圆，色正赤，可逼视；其上明霞五色，如数百匹锦；顾视女墙<span class="annotation">（城上的矮墙）</span>，日景<span class="annotation">（日影）</span>甚微；忽又不见。曾公以阴雨竟夕，未观日出，笑曰：“君等识之！天下事未阅历者，不可以臆测；稍艰难者，不可以中阻也。”越三日，驰还济宁，遂为之记。</p>
<p>薛福成<span class="annotation">（1838—1894）</span>，字叔耘，号庸庵，江苏无锡人。近代著名的散文家、外交家。同治年间曾任曾国藩幕僚；光绪年间成为李鸿章的幕僚，办理外交事务。光绪15年<span class="annotation">（1889年）</span>以左副都御史出使英、法、比、意四国，致力介绍西方科技政俗，主张变法维新。归国后升任右副都御史，不久病故。</p>
  </div>
</div>
