---
layout: post
title: "论不变法之害 · 梁启超"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "梁启超"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>今有巨厦，更历千岁，瓦墁<span class="annotation">（màn，铺饰）</span>毁坏，榱栋<span class="annotation">（cuī　dòng，屋椽及栋梁。）</span>崩折，非不枵然<span class="annotation">（xiāo 　rán，虚大貌。）</span>大也，风雨猝集，则倾圮必矣。而室中之人，犹然酣嬉鼾卧，漠然无所闻见；或则睹其危险，惟知痛哭，束手待毙，不思拯救；又其上者，补苴罅漏<span class="annotation">（补苴，补缀。罅漏，缝隙。补苴罅漏指补好裂缝，堵住漏洞。比喻弥补事物的缺失。苴：jū，鞋垫的草。罅：xià，?隙，裂?。）</span>，弥缝蚁穴，苟安时日，以觊有功。此三人者，用心不同，漂摇一至，同归死亡。善居室者，去其废坏，廓清而更张之，鸠工庀材<span class="annotation">（招聚工匠，筹集材料。指土木工程兴建前的准备工作。庀：pǐ。?）</span>，以新厥<span class="annotation">（其）</span>构，图始虽艰，及其成也，轮焉奂焉，高枕无忧也。惟国亦然，由前之说罔<span class="annotation">（没有）</span>不亡，由后之说罔不强。印度，大地最古之国也，守旧不变，夷为英藩矣；突厥<<span class="annotation">（鄂图曼帝国）</span>地跨三洲，立国历千年，而守旧不变，为六大国执其权，分其地矣；非洲广袤<span class="annotation">（从东到西的长度叫“广”，从南到北的长度叫“袤”。广袤有广阔的意思。袤：mào。）</span>，三倍欧土，内地除沙漠一带外，皆植物饶衍，畜牧繁盛，土人不能开化，拱手以让强敌矣；波兰为欧西名国，政事不修，内讧日起，俄、普、奥相约，择其肉而食矣<span class="annotation">（波兰被俄普奥三国瓜分。）</span>；中亚洲回部<span class="annotation">（伊斯兰民族。）</span>，素号骁悍善战斗，而守旧不变，俄人鲸吞蚕食，殆将尽之矣；越南、缅甸、高丽，服属中土，渐染习气，因仍弊政，薾蘼<span class="annotation">（薾：ěr，疲困的样子。蘼：mí，靡，败坏。）</span>不变，汉官威仪，今无存矣。今夫俄，宅苦寒之地，受蒙古钤辖<span class="annotation">（qián xiá，节制管辖。）</span>，前皇残暴，民气凋丧，岌岌<span class="annotation">（危急貌。）</span>不可终日，自大彼得<span class="annotation">（彼得大帝）</span>游历诸国，学习工艺，归而变政，后王受其方略，国势日盛，辟地数万里也；今夫德，列国分治，无所统纪，为法所役，有若奴隶，普人发愤兴学练兵，遂蹶强法<span class="annotation">（普法战争，普鲁士击败法国。）</span>，霸中原也。今夫日本，幕府专政，诸藩力征，受俄、德、美大创，国几不国，自明治维新，改弦更张，不三十年，而夺我琉球，割我台湾也。又如西班牙、荷兰，三百年前，属地遍天下，而内治稍弛，遂即陵弱，国度夷为四等；暹罗处缅、越之间，同一绵薄<span class="annotation">（指?力薄材，微力。）</span>，而稍自振厉，则岿然<span class="annotation">（kuī 　rán，形容高大独立的样子。）</span>尚存。《记》曰：“不知来，视诸往。”又曰：“前车覆，后车戒。”大地万国，上下百年间，强盛弱亡之故，不爽累黍<span class="annotation">（犹言丝毫不差。絫、黍，微小的重量。 不爽：不差。）</span>，盖其几之可畏如此也。中国立国之古等<span class="annotation">（等同）</span>印度，土地之沃迈<span class="annotation">（超过）</span>突厥，而因沿积敝，不能振变，亦伯仲于二国之间，以故地利不辟，人满为患。河北诸省，岁虽中收，犹道殣相望<span class="annotation">（道路上饿死的人到处都是。殣：j yī ěn，饿死。）</span>；京师一冬，死者千计。一有水旱，道路不通，运赈无术，任其填委，十室九空。滨海小民，无所得食，逃至南洋、美洲诸地，鬻身为奴，犹被驱迫，丧斧<span class="annotation">（丧其资斧。高亨注：“资，货也；斧，铜币之作斧形者。资斧犹言钱币也。”后以“丧斧”谓失去行旅之费。）</span>以归。驯者转于沟壑<span class="annotation">（山沟。借指野死之处或困厄之境。）</span>，黠者流为盗贼，教匪、会匪，蔓延九州岛，伺隙而动。工艺不兴，商务不讲，土货日见减色，而他人投我所好，制造百物，畅销内地，漏卮<span class="annotation">（古时指有漏洞的盛酒器）</span>日甚，脂膏将枯。学校不立，学子于帖括<span class="annotation">（唐制，明经科以帖经试士。把经文贴去若干字，令应试者对答。后考生因帖经难记，乃总括经文编成歌诀，便于记诵应时，称“帖括”。泛指科举应试文章。）</span>外，一物不知，其上者考据词章，破碎相尚<span class="annotation">（计较于细琐破碎的考据文字）</span>，语以瀛海<span class="annotation">（此指外国事物）</span>，瞠目不信。又得官甚难，治生无术，习于无耻，懵<span class="annotation">（měng，无知。）</span>不知怪。兵学不讲，绿营防勇，老弱癖烟，凶悍骚扰，无所可用，一旦军兴，临时募集，半属流丐，器械窳苦，饟糈<span class="annotation">（xiǎng 　xǔ，亦作“饟糈”。军粮给养。）</span>微薄；偏裨<span class="annotation">（偏将、裨（pí）</span>将。将佐的通称。古代佐助大将的将领称偏裨，亦称“副将”。）以上，流品猥杂，一字不识，无论读图，营例不谙，无论兵法。以此与他人学问之将、纪律之师相遇，百战百败，无待交绥<span class="annotation">（谓敌对双方军队刚接触即各自撤退。）</span>。官制不善，习非所用，用非所习，委权胥吏，百弊猬起<span class="annotation">（如猬毛竖起。）</span>，一官数人，一人数官，牵制推诿，一事不举，保奖蒙混，鬻<span class="annotation">（卖）</span>爵充塞，朝为市侩，夕登显秩，宦途壅滞，候补窘悴<span class="annotation">（cuì，衰弱，疲萎。）</span>，非钻营奔竞，不能疗饥，俸廉微薄，供亿繁浩，非贪污恶鄙，无以自给。限年<span class="annotation">（古代对考试或任用官吏的年龄加以限制，谓之“限年”。）</span>绳格，虽有奇才，不能特达，必俟其筋力既衰，暮气将深，始任以事，故肉食盈廷，而乏才为患。法敝如此，虽敌国外患晏然无闻，君子犹或忧之，况于以一羊处群虎之间，抱火厝之积薪之下而寝其上者乎？孟子曰：“国必自伐，然后人伐之。”又曰：“未闻以千里畏人者也。”又曰：“能治其国家，谁敢侮之。”中国户口之众，冠于大地；幅员式廓<span class="annotation">（规模；范围。）</span>，亦俄、英之亚<span class="annotation">（相等）</span>也；矿产充溢，积数千年未经开采；土地沃衍，百植并宜，国处温带，其民材智；君权统一，欲有兴作，不患阻挠；此皆欧洲各国之所无也。夫以旧法之不可恃也如彼，新政之易为功也又如此，何舍何从，不待智者可以决矣。难者曰：“今日之法，匪今伊昔<span class="annotation">（从前）</span>，五帝、三王之所递嬗<span class="annotation">（dì shàn，依次更替；逐步演变。）</span>，三祖、八宗之所诒谋<span class="annotation">（犹诒燕，谓为子孙妥善谋划，使子孙安乐。）</span>，累代率由，历有年所，必谓易道乃可为治，非所敢闻。”释之曰：不能创法，非圣人也；不能随时，非圣人也。上观百世，下观百世，经世大法，惟本朝为善变。入关之初，即下薙发之令，顶戴翎枝，端罩马褂，古无有也，则变服色矣。用达海创国书，借蒙古字以附满洲音，则变文字矣。用汤若望、罗雅谷作宪书<span class="annotation">（历书）</span>，参用欧罗巴法，以改大统历<span class="annotation">（大统历是明代的历书，明初刘基进《大统历》）</span>，则变历法矣；圣祖皇帝永免滋生人口之赋，并入地赋，自商鞅以来计人之法，汉武以来课丁之法，无有也，则变赋法矣；举一切城工河防，以及内廷营造，行在治跸<span class="annotation">（为帝王出行清理道路。）</span>，皆雇民给直，三王<span class="annotation">（指 夏、商、周三代之君。）</span>于农隙使民，用民三日，且无有也，则变役法矣。平民死刑，别为二等，曰情实<span class="annotation">（清代死刑判决的一种。谓认定罪行属实，将付诸执行。与缓决对言。）</span>，曰缓决<span class="annotation">（对死刑犯人暂缓处决。）</span>，犹有情实而不予句<span class="annotation">（gōu；搜捕、拘拿）</span>者，仕者罪虽至死，而子孙考试入仕如故，如前代所沿，夷三族之刑，发乐籍<span class="annotation">（乐籍制度始于北魏终于清雍正元年，指将罪民、战俘等群体的妻女及其后代籍入专门的贱民名册，迫使之世代从乐，倍受社会歧视和压制，是谓乐籍。）</span>之刑，言官受廷杖，下镇扶司狱<span class="annotation">（司狱为中国明清两朝代，提拿控管狱囚的职官。）</span>之刑，更无有也，则变刑法矣。至于国本之说，历代所重，自理密亲王之废<span class="annotation">（康熙帝第二子胤礽，原被立为太子，后被废。后追封亲王，封号理，谥号密。）</span>，世宗创为密缄<span class="annotation">（密封）</span>之法，高宗至于九降纶音<span class="annotation">（犹纶言。帝王的诏令。）</span>，编为《储贰金鉴》<span class="annotation">（储贰：储副，太子。）</span>，为世法戒，而懵<span class="annotation">（měng，无知。）</span>儒始知大计矣。巡幸之典，谏臣所争，而圣相、高宗，皆数幸江南，木兰秋狝<span class="annotation">（所谓“木兰”，本系满语，汉语之意为“哨鹿”，亦即捕鹿。在每年的七、八月间进行，故又称“秋狝”（古代指秋天打猎为狝，如秋狝。清代皇帝每年秋天到木兰围场巡巡视习武，行围狩猎。这是清代帝王演练骑射的一种方式。）</span>，岁岁举行，昧者或疑之，至仁宗贬谪松筠<span class="annotation">（清朝名臣，仕途屡起屡蹶，多次遭褫职。）</span>，宣示讲武习劳之意，而庸臣始识苦心矣。汉、魏、宋、明，由旁支入继大统者，辄议大礼，龈龈<span class="annotation">（yín　 yín，争辩貌。）</span>争讼，高宗援据礼经，定本生父母之称，取葬以士、祭以大夫之义，圣人制礼，万世不易，观于醇贤亲王之礼，而天下翕然称颂矣。凡此皆本朝变前代之法，善之又善者也。至于二百余年，重熙累洽<span class="annotation">（谓前后功绩相继，累世升平。）</span>，因时变制，未易缕数，数其荦荦<span class="annotation">（luò　luò；分明貌；显著貌。）</span>大者：崇德<span class="annotation">（清太宗皇太极的第二个年号，公元1636～1643年。）</span>以前，以八贝勒分治所部<span class="annotation">（贝勒，是清朝皇室爵位之一。设置八和硕贝勒，共议国政，又称“八王议政”。）</span>，太宗与诸兄弟，朝会则共坐，饷用则均出，俘虏则均分，世祖入关，始严天泽<span class="annotation">（天子的恩泽；喻上下、尊卑。）</span>之分，裁抑诸王骄蹇之习，遂壹寰宇<span class="annotation">（统一全天下。）</span>，诒谋<span class="annotation">（即诒燕，谓为子孙妥善谋划，使子孙安乐。）</span>至今矣。累朝用兵，拓地数万里，膺<span class="annotation">（接受，承当）</span>阃外<span class="annotation">（kǔn，门坎。阃外：指京城或朝廷以外，亦指外任将吏驻守管辖的地域，与朝中、朝廷相对。）</span>之寄，多用满、蒙，逮文宗<span class="annotation">（咸丰帝）</span>而兼用汉人，辅臣文庆力赞成之，而曾、左诸公遂称名将矣；八旗劲旅，天下无敌，既削平前三藩、后三藩，乾隆中屡次西征，犹复简调<span class="annotation">（简选调用。）</span>前往，朝驰羽檄<span class="annotation">（古代军事文书，插鸟羽以示紧急，必须迅速传递。）</span>，夕报捷书，逮宣宗<span class="annotation">（道光帝）</span>时，而知索伦兵<span class="annotation">（指八旗兵）</span>不可用，三十年来，歼荡流寇，半赖召募之勇以成功，而同治遂号中兴矣。内而治寇，始用坚壁清野之法，一变而为长江水师，再变而为防河圈禁矣。外而交邻，始用闭关绝市之法，一变而通商者十数国，再变而命使者十数国矣。此又以本朝变本朝之法者也。吾闻圣者虑时而动，使圣祖、世宗生于今日，吾知其变法之锐，必不在大彼得、威廉第一、睦仁之下也。《记》曰：“法先王者法其意。”今泥<span class="annotation">（拘泥）</span>祖宗之法而戾<span class="annotation">（乖张；违背）</span>祖宗之意，是乌得为善法祖矣乎？中国自古一统，环列皆小蛮夷，但虞内忧，不患外侮，故防弊之意多，而兴利之意少，怀安之念重，而虑危之念轻。秦后至今，垂二千年，时局匪有大殊，故治法亦可不改。国初因沿明制，稍加损益，税敛极薄，征役几绝。取士以科举，虽不讲经世，而足以扬<span class="annotation">（yáng，扬。）</span>太平。选将由行伍，虽未尝学问，然足以威萑苻<span class="annotation">（泽名。《左传·昭公二十年》：“郑国多盗，取人于萑苻之泽。”后世以萑符指盗贼。）</span>。任官论资格，虽不得异材，而足以止奔竞；天潢<span class="annotation">（星名。指皇族，帝王后裔。）</span>外戚，不与政事，故无权奸僭恣<span class="annotation">（逾越常礼，恣行无忌。）</span>之虞。督抚监司，互相牵制，故无藩镇跋扈之患。使能闭关画界，永绝外敌，终古为独立之国，则墨守斯法，世世仍之，稍加整顿，未尝不足以治天下，而无如其忽与泰西<span class="annotation">（犹极西。旧泛指西方国家，一般指欧美各国。）</span>诸国相遇也。泰西诸国并立，大小以数十计，狡焉思启，互相猜忌，稍不自振，则灭亡随之矣。故广设学校，奖励学会，惧人才不足，而国无与立也。振兴工艺，保护商业，惧利源为人所夺，而国以穷蹙也。将必知学，兵必识字，日夜训练，如临大敌，船械新制，争相驾尚，惧兵力稍弱，一败而不可振也。自余庶政，罔不如是，日相比较，日相磨厉，故其人之才智，常乐于相师，而其国之盛强，常足以相敌，盖舍是不能图存也。而所谓独立之国者，目未见大敌，侈然自尊，谓莫已若，又欺其民之驯弱而凌牿之，虑其民之才智而束缚之，积弱凌夷，日甚一日，以此遇彼，犹以敝痈<span class="annotation">（yiōng，一种发生在皮肤和皮下组织的化脓性炎症。）</span>当千钧之弩，故印度、突厥之覆辙，不绝于天壤也。难者曰：“法固因时而易，亦因地而行。今子所谓新法者，西人习而安之，故能有功，苟迁其地则弗良矣。”释之曰：泰西治国之道，富强之原，非振古如兹也，盖自百年以来焉耳。举官新制，起于嘉庆十七年<span class="annotation">（1812年）</span>；民兵之制，起于嘉庆十七年；工艺会所，起于道光四年；农学会，起于道光二十八年<span class="annotation">（1848年）</span>；国家拨款以兴学校，起于道光十三年<span class="annotation">（1850年）</span>；报纸免税之议，起于道光十六年<span class="annotation">（1836年）</span>；邮政售票，起于道光十七年<span class="annotation">（1837年）</span>；轻减刑律，起于嘉庆二十五年<span class="annotation">（1820年）</span>；汽机之制，起于乾隆三十四年<span class="annotation">（1769年）</span>；行海轮船，起于嘉庆十二年<span class="annotation">（1807年）</span>；铁路起于道光十年<span class="annotation">（1830年）</span>；电线起于道光十七年<span class="annotation">（1837年）</span>；自余一切保国之经，利民之策，相因而至，大率皆在中朝嘉、道之间。盖自法皇拿破仑倡祸以后，欧洲忽生动力，因以更新。至其前此之旧俗，则视今日之中国无以远过，惟其幡然而变，不百年间，乃浡然而兴矣。然则吾所谓新法者，皆非西人所故有，而实为西人所改造，改而施之西方，与改而施之东方，其情形不殊，盖无疑矣。况蒸蒸然起于东土者，尚明有因变致强之日本乎！难者曰：“子言辩矣！然伊川被发<span class="annotation">（昔辛有过伊川，见被发而祭者，曰：“不及百年，此其戎乎！”指预见外夷入侵征兆。）</span>，君子所叹。用彝变夏<span class="annotation">（用夷变夏，语出《孟子滕文公》：“吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也。”这里指用外来文化同化中国的意思。夷，古人对少数民族或外国的蔑称。）</span>，究何取焉？”释之曰：孔子曰：“天子失官，学在四彝<span class="annotation">（夷）</span>。”《春秋》之例，彝狄进至中国，则中国之<span class="annotation">（春秋之例，以文化做为中原与蛮族之别，而非以种族为区别。外夷若信奉中原文化，则视其为中国人。）</span>古之圣人未尝以学于人为惭德也。然此不足以服吾子，请言中国：有土地焉，测之、绘之、化之、分之，审其土宜，教民树艺，神农、后稷，非西人也。度地居民，岁杪<span class="annotation">（岁末）</span>制用，夫家众寡，六畜牛羊，纤悉书之，《周礼》《王制》，非西书也。八岁入小学，十五就大学，升造爵官，皆俟学成，庠序<span class="annotation">（庠与序，皆为古时学校的名称。）</span>学校，非西名也。谋及卿士，谋及庶人，国疑则询，国迁则询，议郎博士，非西官也。流宥五刑，疑狱众共，轻刑之法，陪审之员，非西律也。三老啬夫<span class="annotation">（官名，有好多种类，系负责听诉讼、收税等大小事务。）</span>，由民自推，辟署功曹，不用他郡，乡亭之官，非西秩<span class="annotation">（官吏的职位、品级。）</span>也。尔无我叛，我无强贾，商约之文，非西史也。交邻有道，不辱君命，绝域之使，非西政也。邦有六职，工与居一，国有九经，工在所劝，保护工艺，非西例也。当宁<span class="annotation">（处在门屏之间。宁，古代宫室门内屏外之地。君主在此接受诸侯的朝见。）</span>而立，当扆<span class="annotation">（yǐ，又称当依，古代庙堂户牖之间绣有斧形的屏风。《礼记．曲礼下》:"天子当依而立，诸侯北面而见天子"。）</span>而立，礼无不答，旅揖士人，礼经所陈，非西制也。天子巡守，以观民风，皇王大典，非西仪也。地有四游，地动不止，日之所生为星，毖纬雅言，非西文也。腐水离木，均发均县<span class="annotation">（悬）</span>，临鉴立景<span class="annotation">（影）</span>，蜕水谓气，电缘气生，墨翟、亢仓、关尹之徒，非西儒也。故夫法者天下之公器也，征之域外则如彼，考之前古则如此，而议者犹曰“彝也！彝也！”而弃之，必举吾所固有之物不自有之，而甘心以让诸人，又何取耶？难者曰：“子论诚当，然中国当败衄<span class="annotation">（nǜ，损伤；挫败。）</span>之后，穷蹙之日，虑无余力克任此举，强敌交逼，眈眈<span class="annotation">（威视貌）</span>思启，亦未必能吾待也。”释之曰：日本败于三国，受迫通商，反以成维新之功。法败于普，为城下之盟，偿五千兆福兰格<span class="annotation">（法郎）</span>，割奥斯、鹿林两省，此其痛创，过于中国今日也。然不及十年，法之盛强，转逾畴昔。然则败衄<span class="annotation">（nǜ，损伤；挫败。）</span>非国之大患，患不能自强耳。孟子曰：“国家闲暇，及是时明其政刑，虽大国必畏之矣。”又曰：“国家闲暇，及是时般乐<span class="annotation">（玩乐）</span>怠敖，是自求祸也。”泰西各国，磨牙吮血，伺于吾旁者固属有人。其顾惜商务，不欲发难者，亦未始无之。徒以我晦盲太甚，厉阶<span class="annotation">（比喻祸端，肇祸之源。）</span>不恤其纬，而忧宗周之霣<span class="annotation">（yǔn殒；降落。）</span>孔繁，用启戎心，亟思染指。及今早图，示万国以更新之端，作十年保太平之约，亡羊补牢，未为迟也。天下之为说者，动曰“一劳永逸”。此误人家国之言也。今夫人一日三食，苟有持说者曰：“一食永饱”，虽愚者犹知其不能也，以饱之后历数时而必饥，饥而必更求食也。今夫立法以治天下，则亦若是矣。法行十年，或数十年，或百年而必敝，敝而必更求变，天之道也。故一食而求永饱者必死，一劳而求永逸者必亡。今之为不变之说者，实则非真有见于新法之为民害也，夸毗<span class="annotation">（kuā　 pí，谄媚阿谀。）</span>成风，惮于兴作，但求免过，不求有功。又经世之学，素所未讲，内无宗主，相从吠声。听其言论，则日日痛哭，读其词章，则字字孤愤。叩其所以图存之道，则眙然无所为，对曰：“天心而已，国运而已，无可为而已。”委心袖手，以待覆亡。噫！吾不解其用心何在也。要而论之，法者天下之公器也，变者天下之公理也。大地既通，万国蒸蒸，日趋于上，大势相迫，非可阏制<span class="annotation">（ è zhì；遏制。）</span>，变亦变，不变亦变。变而变者，变之权操诸已，可以保国，可以保种，可以保教；不变而变者，变之权让诸人，束缚之，驰骤之。呜呼！则非吾之所敢言矣。是故变之途有四：其一，如日本，自变者也；其二，如突厥，他人执其权而代变者也；其三，如印度，见并于一国而代变者也；其四，如波兰，见分于诸国而代变者也。吉凶之故，去就之间，其何择焉？《诗》曰：“嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？”《传》曰：“嫠妇<span class="annotation">（寡妇）</span>不恤其纬，而忧宗周之霣<span class="annotation">（yǔn，殒。死亡。）</span>，为将及焉。”此固四万万人之所同也。彼犹太之种，迫逐于欧东；非洲之奴，充斥于大地，呜呼！夫非犹是人类也欤？</p>
<p>梁启超<span class="annotation">（1873～1929）</span>，字卓如、任甫，号任公，别号饮冰室主人，广东省新会县人，人称梁新会。清朝末年、民国初年中国思想家、政治家、教育家、史学家、文学家。青年时期曾与老师康有为合作进行戊戌变法，事败后出逃，在海外推动君主立宪。辛亥革命之后一度入袁世凯政府，担任司法总长，后反对袁世凯称帝、张勋复辟，一度加入段祺瑞政府。倡导新文化运动，支持五四运动。着有《饮冰室合集》<span class="annotation">（全四十册）</span>。</p>
  </div>
</div>
