---
layout: post
title: "定盦文录序 · 魏源"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "魏源"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>道光二十有一载<span class="annotation">（1841年）</span>，礼部仪制司主事仁和<span class="annotation">（龚自珍为浙江仁和县人）</span>龚君卒于丹阳。越明年夏，其孤橙<span class="annotation">（龚橙，龚自珍长子）</span>抱其遗书来扬州 ，就正于其执友<span class="annotation">（志同道合的朋友）</span>邵阳魏源 。源既论定其中程<span class="annotation">（合乎文章规范）</span>者，校正其章句违合者，凡得文若干篇，为十有二卷，题曰《定盦文录》，又辑其考证、杂着、诗词十有二卷，题曰《定盦外录》，皆可杀青<span class="annotation">（指书籍编写完成）</span>付缮写。昔越女之论剑曰：“臣非有所受于人也，而忽然得之。”夫忽然得之者，地不能囿<span class="annotation">（限制）</span>，天不能嬗<span class="annotation">（shàn，更替﹑演变）</span>，父兄师友不能佑<span class="annotation">（庇佑）</span>。其道常主于逆，小者逆谣俗<span class="annotation">（世俗）</span>，逆风土，大者逆运会<span class="annotation">（时世）</span>，所逆愈甚，则所复<span class="annotation">（恢复；复兴）</span>越大，大则复于古，古则复于本。若君之学，谓能复于本乎？所不敢知，要其复于古也，决矣<span class="annotation">（一定是的）</span>。阴阳之道，偏胜者强<span class="annotation">（偏重一方，较能取得优势的表现）</span>。自孔门七十子之徒，德行、言语、政事、文学，已不能兼谊。其后分散诸国，言语家流为宋玉、唐勒、景差，益与道分裂。荀况氏、扬雄氏亦皆从词赋入经术，因文见道，或毗<span class="annotation">（pí，连接，近于）</span>阳则驳于质，或毗阴则愦<span class="annotation">（愚笨；昏昧）</span>于事，徒以去圣未远，为圣舌人<span class="annotation">（周代的翻译官名；比喻代言人）</span>，故至今其言犹立。矧<span class="annotation">（shěn，况且）</span>生百世之下，能为百世之上之语言，能骀宕<span class="annotation">（dài dàng，广大，震荡）</span>百世以下之魂魄，春如古春，秋如古秋，与圣诏告，与王献酬<span class="annotation">（主人向宾客敬酒）</span>，躏<span class="annotation">（lìn，践踏，指超越）</span>勒、差<span class="annotation">（唐勒、景差）</span>而出入况、雄<span class="annotation">（荀况、扬雄）</span>，其所复讵<span class="annotation">（岂）</span>不大哉！火日外景<span class="annotation">（同影）</span>则内闇<span class="annotation">（àn，同暗；指火及太阳是外部光亮而内部阴暗）</span>，金水内景则外闇<span class="annotation">（金及水则是内部光亮而外部阴暗。）</span>。外闇，斯内照愈专<span class="annotation">（外面暗，里面才能照得越专注）</span>。君愦于外事<span class="annotation">（意指龚自珍不愿随波逐流，官场不得意，始终无法施展经世抱负）</span>，而文字窔奥<span class="annotation">（yǎo ào；古代称屋室的西南隅为“奥”，东南隅为“窔”。奥窔泛指堂室之内。此比喻事物深奥之处）</span>洞辟<span class="annotation">（透彻，深入）</span>自成宇宙，其金水内景者欤？虽锢之深渊，缄以铁石，土花锈蚀，千百载后，发硎<span class="annotation">（fā xíng；硎，磨刀石。发硎指刀子刚从磨刀石上离开，表示磨利，锋利。）</span>出之，相对犹如坐三代<span class="annotation">（夏、商、周）</span>上 。君名自珍，更名巩祚，字璱人，浙之仁和人。于经通《公羊春秋》，于史长西北舆地，其文以六书小学为入门，以周秦诸子、吉金<span class="annotation">（指鼎彝等古器物。古以祭祀为吉礼，故称铜铸之祭器为“吉金”）</span>乐石<span class="annotation">（石之精坚可为乐器者）</span>为崖郭<span class="annotation">（轮廓）</span>，以朝章国故、世情民隐为质干。晚尤好西方之书，自谓造深微云。自其先世祖父至君，三世皆以进士官礼曹<span class="annotation">（龚自珍的祖父、父亲也都是进士出身，都曾在礼部任职）</span>。君二子，长子橙，以文学世其家。</p>
<p>魏源<span class="annotation">（1794—1857）</span>，原名远达，后名源，字默深，又字墨生、默生、汉士，别号良图，湖南邵阳<span class="annotation">（今隆回县）</span>人。幼聪慧好学，嘉庆十八年<span class="annotation">（1813）</span>举湖南拔贡，次年随父入京朝考，未中。不久与龚自珍结识，同从刘逢禄学习《公羊春秋》，讨论时务世事，切磋诗古文辞，世称“龚魏”。道光二年<span class="annotation">（1822）</span>中举。五年<span class="annotation">(1825)</span>，入江苏布政使贺长龄幕府，为贺编纂《皇朝经世文编》，投身时务政事改革，参与江苏漕粮、盐政、水利等问题的改革。鸦片战争期间，入两江总督裕谦幕。二十五年<span class="annotation">（1845）</span>，考中进士，先后任江苏东台、兴化知县，高邮知府，后因迟递军情为人弹劾去官。魏源是中国近代著名的思想家和文学家。提出变革的思想改革各种弊政；面对西方列强的侵略，追求富国强兵之道，主张向西方学习，提出“师夷长技以制夷”的方针。着有《圣武记》、《海国图志》、《诗古微》、《古微堂集》等。</p>
  </div>
</div>
