---
layout: post
title: "金石录后序 · 李清照"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "李清照"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（本文入选为高中国文98课纲送部审定版本）</span>右《金石录》三十卷者何？赵侯德父<span class="annotation">（李清照的丈夫，赵明诚，字德父）</span>所著书也。取上自三代，下迄五季<span class="annotation">（五代）</span>，钟、鼎、甗<span class="annotation">（yiǎn；古代用来炊煮的一种蒸锅)、鬲<span class="annotation">（lì；一种古代的炊具)</span>、盘、匜<span class="annotation">（yí；古代一种盛水或酒的器皿）</span>、尊<span class="annotation">（酒器）</span>、敦<span class="annotation">（duì；古代用来盛黍、稷、稻、粱等的器具）</span>之款识<span class="annotation">（钟鼎彝器上所刻的文字和花纹；书画上的落款和题字）</span>，丰碑大碣、显人晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬<span class="annotation">（校正谬误）</span>，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失职者，皆载之，可谓多矣。呜呼！自王播（唐文宗时宰相，喜收藏书画，后因谋诛宦官，事泄被杀。家中金玉珍宝被人抢夺，而书画弃于道路）</span>、元载之祸<span class="annotation">（元载，唐代宗时宰相，因贪贿被杀抄家，家中有赃物胡椒八百石，钟乳五百两）</span>，书画与胡椒无异；长舆、元凯之病<span class="annotation">（和峤，字长舆，晋朝人，家境富裕，却极吝啬，杜预说他有“钱癖”。杜预，字符凯，雅好《左传》，着有《春秋经传集解》）</span>，钱癖与传癖何殊？名虽不同，其惑一也。余建中辛巳<span class="annotation">（宋徽宗建中靖国元年，公元1101年）</span>，始归赵氏<span class="annotation">（嫁给赵明诚，时李清照十八岁）</span>。时先君<span class="annotation">（先父）</span>作礼部员外郎，丞相<span class="annotation">（赵挺之；即赵明诚的父亲）</span>作吏部侍郎，侯年二十一，在太学作学生。赵、李族寒，素贫俭，每朔望<span class="annotation">（初一及十五）</span>谒告<span class="annotation">（请假）</span>出，质<span class="annotation">（典当）</span>衣，取半千钱，步入相国寺<span class="annotation">（北宋汴京最大的庙宇）</span>，市<span class="annotation">（购买）</span>碑文、果实归；相对展玩咀嚼，自谓葛天氏<span class="annotation">（葛天氏为传说中的远古帝王，其时代人民幸福）</span>之民也。后二年，出仕宦，便有饭蔬衣綀<span class="annotation">（shū；纺粗的丝）</span>，穷<span class="annotation">（尽力搜集）</span>遐方<span class="annotation">（远方 )</span>绝域，尽天下古文奇字之志。日就月将<span class="annotation">（日积月累）</span>，渐益堆积。丞相<span class="annotation">（指赵挺之）</span>居政府，亲旧或在馆阁<span class="annotation">（宋代掌管修史、藏书、校对的机关）</span>，多有亡诗<span class="annotation">（指《诗经》三百零五篇以外的诗）</span>、逸史<span class="annotation">（野史）</span>，鲁壁<span class="annotation">（鲁恭王治宫室，坏孔子旧宅以扩大宫殿，于壁中得先人所藏古文）</span>、汲冢<span class="annotation">（晋太康二年，汲郡有盗魏襄王墓，得竹书数十车，皆为竹筒蝌蚪文）</span>所未见之书，遂尽力传写；浸觉有味，不能自已。后或见古今名人书画，一代奇器，亦复脱衣市易<span class="annotation">（典当衣服来购买古董）</span>。尝记崇宁间<span class="annotation">（宋徽宗年号，公元1102-1106年）</span>，有人持徐熙<span class="annotation">（南唐时著名画家）</span>《牡丹图》，求钱二十万。当时虽贵家子弟，求十万钱岂易得耶？留信宿<span class="annotation">（两夜）</span>，计无所出而还之。夫妇相向惋怅者数日。后屏居<span class="annotation">（隐居）</span>乡里十年，仰取俯拾，衣食有余。连守两郡<span class="annotation">（赵明诚于宣和三年出守莱州，建康元年移守淄州）</span>，竭其俸入，以事铅椠<span class="annotation">（qiān　qiàn；铅，铅笔。椠，木牍。铅椠皆为古人纪录文字的工具）</span>。每获一书，即同共勘校，整集签题。得书画、彝鼎，亦摩玩舒卷<span class="annotation">（张开或卷起）</span>，指摘疵病<span class="annotation">（缺点，毛病）</span>，夜尽一烛为率。故能纸札精致，字画完整，冠诸收书家。余性偶强记，每饭罢，坐归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某书某卷第几页第几行，以中否角<span class="annotation">（决）</span>胜负，为饮茶先后。中即举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起。甘心老是乡矣，故虽处忧患困穷，而志不屈。 收书既成，归来堂起书库大橱，簿甲乙<span class="annotation">（分类编号）</span>，置书册。如要讲读，即请钥上簿，关出卷联，或少<span class="annotation">（稍）</span>损污，必惩责揩完涂改<span class="annotation">（在污损之处，涂上雌黄，用楷书补正）</span>，不复向时之坦夷<span class="annotation">（不像从前那么不在意）</span>也。是欲求适意而憀<span class="annotation">（liáo；悲恨）</span>栗。余性不耐，始谋食去重肉<span class="annotation">（不同时吃两样荤菜）</span>，衣去重采<span class="annotation">（不同时穿两件绣花衣裳）</span>，首无明珠翡翠之饰，室无涂金刺绣之具，遇书史百家字不刓阙<span class="annotation">（刓，wuán；残缺不全）</span>，本不讹谬者，辄市之<span class="annotation">（则购买回来）</span>，储作副本。自来家传《周易》、《左氏传》，故两家者流，文字最备。于是几案罗列，枕席枕藉，意会心谋，目往神授，乐在声色狗马之上。至靖康丙午岁，侯守淄川<span class="annotation">（今山东淄博市）</span>。闻金人犯京师，四顾茫然，盈箱溢箧<span class="annotation">（大小书箱装得满满的）</span>，且恋恋，且怅怅，知其必不为己物矣。建炎丁未<span class="annotation">（宋高宗建炎元年，公元1127年）</span>春三月，奔太夫人丧南来。既长物<span class="annotation">（余物）</span>不能尽载，乃先去书之重大印本者，又去画之多幅者，又去古器之无款识者，后又去书之监本<span class="annotation">（国子监所刻之书）</span>者，画之平常者，器之重大者。凡屡减去，尚载书十五车。至东海<span class="annotation">（今江苏连云港市）</span>，连舻<span class="annotation">（lú；船头）</span>渡淮<span class="annotation">（淮河）</span>，又渡江<span class="annotation">（长江）</span>，至建康<span class="annotation">（今南京市）</span>。青州故第，尚锁书册什物，用屋十余间，期明年春再具舟载之。十二月，金人陷青州，凡所谓十余屋者，已皆为煨烬<span class="annotation">（wuī　jìn；灰烬）</span>矣。建炎戊申<span class="annotation">（建炎二年，公元1128年）</span>秋九月，侯起复知建康府。己酉春<span class="annotation">（建炎三年春天）</span>三月罢，具舟上芜湖，入姑孰<span class="annotation">（今安徽当涂县）</span>，将卜居赣水上。夏五月，至池阳<span class="annotation">（今安徽省贵池县）</span>。被旨知湖州，过阙上殿<span class="annotation">（指入朝见皇帝）</span>，遂驻家池阳，独赴召。六月十三日，始负担，舍舟坐岸上，葛衣岸巾<span class="annotation">（古人以头巾覆额，把头巾掀起露出前额，称做岸巾）</span>，精神如虎，目光烂烂<span class="annotation">（光明的样子）</span>射人，望舟中告别。余意甚恶<span class="annotation">（心情恶劣）</span>，呼曰﹕“如传闻城中缓急<span class="annotation">（紧急；指金兵入侵）</span>，奈何？”戟手<span class="annotation">（以食指与中指分开成戟形，指向对方）</span>遥应曰﹕“从众，必不得已，先去辎重，次衣被，次书册卷轴，次古器，独所谓宗器<span class="annotation">（宗庙祭祀的用具）</span>者，可自负抱，与身俱存亡，勿忘也。”遂驰马去。途中奔驰，冒大暑，感疾，至行在<span class="annotation">（皇帝出行所在之地，此指建康）</span>，病痁<span class="annotation">（diàn；疟疾 )</span>。七月末，书报卧病。余惊怛<span class="annotation">（dá；忧恐）</span>，念侯性素急，奈何病痁<span class="annotation">（diàn；疟疾）</span>。或热，必服寒药，疾可忧。遂解舟<span class="annotation">（开船）</span>下，一日夜行三百里。比至，果大服茈胡<span class="annotation">（chái　hú；柴胡，植物名，可做药）</span>、黄芩药，疟且痢，病危在膏肓<span class="annotation">（人体心脏与横膈膜之间的部分。旧说以为是药效无法达到的地方，故引申为病症已达难治的阶段）</span>。余悲泣，仓皇不忍问后事。八月十八日，遂不起。取笔作诗，绝笔而终，殊无分香卖屦<span class="annotation">（曹操《遭令》:“余香可分与诸夫人，不命祭。诸舍中无所为，学作组屦卖也。”指不念家事，没有留下遗嘱。）</span>之意。 葬毕，余无所之。朝廷已分遣六宫<span class="annotation">（建炎三年七月，因避金人南下，朝廷遗散六宫逃命）</span>，又传江当禁渡<span class="annotation">（长江禁止渡航）</span>。时犹有书二万卷，金石刻二千卷，器皿、茵褥可待百客，他长物称是。余有大病，仅存喘息。事势日迫，念侯有妹婿任兵部侍郎，从会在洪州，遂遣二故吏先送行李往投之。冬十二月，金人陷洪州，遂尽委弃，所谓连舻渡江之书，又散为云烟矣。独余少轻小卷轴书帖，写本李、杜，韩、柳集，《世说》，《盐铁论》，汉、唐石刻副本数十轴，三代鼎、鼐十数事，南唐写本书数箧，偶病中把玩，搬在卧内者，岿然独存<span class="annotation">（kuī　rán　dú　cún；高峻屹立，孤自存在。形容变乱之后唯一存留的人或事。）</span>。上江既不可往，又虏势叵测<span class="annotation">（pǒ　cè；难以预测）</span>，有弟迒，敕局删定官<span class="annotation">（职掌收集诏书并编篡成书的官员）</span>，遂往依之。到台，台守已遁<span class="annotation">（逃走）</span>。之剡<span class="annotation">（前往浙江嵊县）</span>，出睦<span class="annotation">（又至浙江省建德县）</span>，又弃衣被，走黄岩，雇舟入海，奔行朝。时驻跸<span class="annotation">（皇帝途中驻扎）</span>章安。从御舟海道之温，又之越。庚戌十二月，放散百官，遂之衢。绍兴辛亥春三月，复赴越。壬子，又赴杭。先侯疾亟时<span class="annotation">（病危时）</span>，有张飞卿学士，携玉壶过视侯，便携去，其实玟<span class="annotation">（mín；美石）</span>也。不知何人传道，遂妄言有颁金<span class="annotation">（把玉壶送给金人，意即通敌。颁，分赐。）</span>之语。或传亦有密论列<span class="annotation">（把宋代言官上书检举弹劾称“论列”。此指告密。）</span>者。余大惶怖，不敢言，亦不敢遂已，尽将家中所有铜器等物，欲赴外廷<span class="annotation">（外朝，与禁中相对）</span>投进<span class="annotation">（《宋史‧职官志》:“符宝郎二人，掌外廷符宝之事，禁中别有内符宝郎。”青铜器属于符宝之类，故欲赴外廷投进。）</span>。到越，已移幸四明<span class="annotation">（今浙江宁波市）</span>。不敢留家中，并写本书<span class="annotation">（此书）</span>寄剡。后官军收叛卒，取去，闻尽入故李将军家。所谓“岿然独存“者，无虑十去五六矣。惟有书画砚墨可五七簏<span class="annotation">（lù；竹子编成的箱子）</span>，更不忍置他所，常有卧榻下，手自开阖。在会稽<span class="annotation">（今浙江绍兴市）</span>，卜居士民钟氏舍，忽一夕，穴壁负<span class="annotation">（背负）</span>五簏去。余悲恸不得活，重立赏收赎。后二日，邻人钟复皓出十八轴求赏，故知其盗不远矣。万计求之，其余遂牢不可出。今知尽为吴说运使<span class="annotation">（吴说，人名，当时著名书画家，曾任福建路转运判官。运使，转运使的简称）</span>贱价得之。所谓“岿然独存”者，乃十去其七八。所有一二残零不成部帙书册，三数种平平书帖，犹复爱惜如护头目，何愚也邪﹗今日忽阅此书，如见故人。因忆侯在东莱静治堂，装卷初就，芸签<span class="annotation">（书签）</span>缥带<span class="annotation">（淡青色的带子，用以捆绑书册）</span>，来十卷作一帙。每日晚，吏散，辄校勘二卷，跋题一卷。此二千卷，有题跋者五百卷耳。今手泽如新，而墓木已拱<span class="annotation">（比喻人死已久，当时赵明诚已去逝六年）</span>，悲夫﹗昔萧绎<span class="annotation">（梁元帝）</span>江陵陷没，不惜国亡而毁裂书画<span class="annotation">（萧绎，晋元帝，魏兵攻陷江陵时，萧绎命舍人焚古今图书十四万卷。）</span>﹔杨广<span class="annotation">（随炀帝）</span>江都倾覆，不悲身死而复取图书。岂人性之所著，生死不能忘欤？或者天意以余菲薄<span class="annotation">（微薄）</span>，不足以享此尤物<span class="annotation">（珍贵物品）</span>邪﹖抑亦死者有知，犹斤斤爱惜，不肯留人间邪？何得之艰而失之易也﹗呜呼﹗余自少陆机<span class="annotation">（西晋著名的文学家）</span>作赋之二年<span class="annotation">（李清照十八岁时嫁赵明诚，而陆机二十岁作作《文赋》，故云少二年）</span>，至过蘧瑗<span class="annotation">（蘧瑗，宇伯玉，春秋时卫国大夫，年五十时而知四十九之非）</span>知非之两岁<span class="annotation">（李清照时年五十二）</span>，三十四年之间，忧患得失，何其多也﹗然有有必有无，有聚必有散，乃理之常。人亡弓，人得之，又胡足道？<span class="annotation">（语出楚王亡弓的典故，楚王遗失弓矢，左右请求寻找，王曰：“止，楚王失弓，楚人得之，又何求之！”）</span>所以区区记其终始者，亦欲为后世好古博雅者之戒云。绍兴二年玄黑弋岁<span class="annotation">（《尔雅‧释天》:“太岁在壬日玄黑弋。”绍兴二年，岁在壬子，故云）</span>壮月<span class="annotation">（旧历八月的别称）</span>朔甲寅，易安室<span class="annotation">（李清照室名）</span>题。</p>
<p>李清照<span class="annotation">(1084－约1151)</span>南宋女词人。号易安居士，齐州章丘<span class="annotation">（今属山东）</span>人。父李格 非为当时著名学者，夫赵明诚为金石考据家。早期生活优裕，与明诚共同致力于书画金石的搜集整理。金兵入据中原，流寓南方，明诚病死，境遇孤苦。所作词，前期多写悠闲生活，后期多悲叹身世，情调感伤。有《易安居士文集》、《易安词》，已散佚。今人有《李清照集校注》。《金石录后序》主旨在追叙李清照夫妇一生辛勤搜集图书古器，及这些器物在北宋末年变乱中散失的经过，并表达对丈夫的追念之情。</p>
  </div>
</div>
