---
layout: post
title: "牧民（节选） · 管子"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "管子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>凡有地牧民者，务在四时<span class="annotation">（农事）</span>，守在仓廪<span class="annotation">（粮食）</span>。国多财，则远者来<span class="annotation">（远方的百姓前来归附）</span>；地辟举<span class="annotation">（土地充份开发）</span>，则民留处<span class="annotation">（居民安心居留）</span>；仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱；上服度<span class="annotation">（合乎法度）</span>，则六亲固；四维张，则君令行。故省刑之要，在禁文巧；守国之度，在饰<span class="annotation">（饬；发扬）</span>四维；顺民之经，在明鬼神、祇山川<span class="annotation">（祇，地神，此指祭祀山川之神）</span>、敬宗庙、恭祖旧谓<span class="annotation">（父祖故旧）</span>。不务天时，则财不生；不务地利，则仓廪不盈。野芜旷，则民乃菅<span class="annotation">（jiān，比喻轻贱。如：“草菅人命”。）</span>；上无量，则民乃妄。文巧不禁，则民乃淫；不璋<span class="annotation">（障，阻塞﹑阻隔）</span>两原，则刑乃繁。不明鬼神，则陋民不悟；不祇山川，则威令不闻；不敬宗庙，则民乃上校<span class="annotation">（较量、计较）</span>；不恭祖旧，则孝悌不备。四维不张，国乃灭亡。右国颂国有四维，一维绝则倾，二维绝则危，三维绝则覆<span class="annotation">（倾覆）</span>，四维绝则灭。倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复错也。何谓四维？一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。礼不逾节，义不自进<span class="annotation">（钻营求进）</span>，廉不蔽恶<span class="annotation">（不掩过错）</span>，耻不从枉<span class="annotation">（不趋从邪枉）</span>。故不逾节，则上位安；不自进，则民无巧诈；不蔽恶，则行自全<span class="annotation">（品行完好）</span>；不从枉，则邪事不生。右四维政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。民恶忧劳，我佚乐之；民恶贫贱，我富贵之；民恶危坠，我存安之；民恶灭绝，我生育之。能佚乐之，则民为之忧劳；能富贵之，则民为之贫贱；能存安之，则民为之危坠；能生育之，则民为之灭绝。<span class="annotation">（能使人民安乐，人民就可以为我承受忧劳；能使人民富贵，人民就可以为我忍受贫贱；能使人民安定，人民就可以为我承担危难；能使人民生养繁息，人民就可以为我牺牲生命。）</span>故刑罚不足以畏其意，杀戮不足以服其心。故刑罚繁而意不恐<span class="annotation">（人民不恐惧）</span>，则令不行矣；杀戮众而心不服，则上位危矣。<span class="annotation">（因此刑罚不足以使人民心里害伯，杀戮不足以使人民心悦诚服。刑罚繁重而人心不恐惧，法令就无法推行；杀戮多而人心不服，君主的地位就危危可岌了。）</span>故从其四欲，则远者自亲；行其四恶，则近者叛之。<span class="annotation">（满足上述四种人民的愿望，疏远的百姓也会亲附之心；实行上述四种人民厌恶的事情，身旁亲近的人也会有叛离之心）</span>。故知予<span class="annotation">（给予）</span>之为取者<span class="annotation">（给予恩惠才是索取，能舍才能得的道理）</span>，政之宝也。</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
