---
layout: post
title: "假谲第二十七(节选) · 世说新语"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>魏武<span class="annotation">(曹操)</span>少时，尝与袁绍好为游侠。观人新婚，因潜入主人园中，夜叫呼云﹕“有偷儿贼！”青庐<span class="annotation">(新郎新娘婚礼的场所)</span>中人皆出观，魏武乃入，抽刃劫新妇，与绍还出。失道<span class="annotation">(迷路)</span>，坠枳棘<span class="annotation">(zhǐ jí；荆棘)</span>中，绍不能得动。复大叫云﹕“偷儿在此！”绍遑迫自掷出，遂以俱免<span class="annotation">(曹操急中生智，若不出言相激，袁绍恐陷于荆棘中动弹不得)</span>。</p>
<p>魏武行役<span class="annotation">(行军)</span>失道<span class="annotation">(迷路)</span>，军皆渴，乃令曰﹕“前有大默林，饶子，甘酸可以解渴。”士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源<span class="annotation">(支撑至前方水源处)</span>。</p>
<p>魏武常言﹕“人欲危己，己辄心动<span class="annotation">(有人要危害我，我会有预感而心动)</span>。”因语所亲小人曰﹕“汝怀刃密来我侧，我必说『心动』，执汝使行刑，汝但勿言其使，无他，当厚相报。”执者信焉，不以为惧，遂斩之。此人至死不知也。左右以为实，谋逆者挫气矣。</p>
<p>魏武常云﹕“我眠中不可妄近，近便斫<span class="annotation">(zhuó；以刀斧砍削)</span>人，亦不自觉<span class="annotation">(我睡觉时，会不自觉的砍伤靠近我的人)</span>。左右宜深慎此！”后阳眠<span class="annotation">(假装睡着)</span>，所幸一人，窃<span class="annotation">(私下)</span>以被覆之<span class="annotation">(想帮曹操盖棉被)</span>，因便斫杀。自尔每眠，左右莫敢近者。</p>
<p>王右军<span class="annotation">(王羲之)</span>十岁时，大将军<span class="annotation">(王敦)</span>甚爱之，恒置帐中眠。大将军尝先出，右军犹未起，须臾钱凤入，屏人论事，都忘右军在帐中<span class="annotation">(忘记王羲之还在帐中睡觉)</span>，便言逆节<span class="annotation">(叛乱)</span>之谋。右军觉，既闻所论，知无活理，乃剔吐<span class="annotation">(以指触舌下使吐秽物)</span>污头面被褥，诈孰眠<span class="annotation">(假装熟睡)</span>。敦论事造半<span class="annotation">(到一半时)</span>，方忆右军未起，相与大惊曰﹕“不得不除之！”及开帐，乃见吐唾纵横，信其实孰眠<span class="annotation">(熟睡)</span>，于是得全。于时称其有智。</p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
