---
layout: post
title: "二柄（节选） · 韩非子"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "韩非子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">二柄，是指国君的两种权柄，一是刑<span class="annotation">（惩罚）</span>，一是德<span class="annotation">（奖赏）</span>。韩非子强调这两种权柄必须掌屋在国君手中，而不可授权或放权给臣下，否则就会造成权力移转，而遭到被臣下篡夺或劫持的命运。</span></p>
<p>明主之所导制<span class="annotation">（领导及控制）</span>其臣者，二柄<span class="annotation">（两种权柄）</span>而已矣。二柄者，刑德也。何谓刑德？曰：杀戮之谓刑，庆赏之谓德。为人臣者畏诛罚而利庆赏<span class="annotation">（贪图奖赏）</span>，故人主自用其刑德<span class="annotation">（国君自己掌握刑赏的权力）</span>，则群臣畏其威而归<span class="annotation">（向往；追求）</span>其利矣<span class="annotation">（群臣害怕刑罚，而追求奖赏）</span>。故<span class="annotation">（然而）</span>世之奸臣则不然，所恶<span class="annotation">（所厌恶的人）</span>则能得之其主而罪之<span class="annotation">（想办法使国君去惩治他所讨厌的人）</span>，所爱则能得之其主而赏之<span class="annotation">（想办法使国君去奖赏他所喜欢的人）</span>。今人主非使赏罚之威利出于己也，听其臣而行其赏罚，则一国之人皆畏其臣而易<span class="annotation">（轻视）</span>其君，归其臣而去其君矣，此人主失刑德<span class="annotation">（失去刑赏权柄）</span>之患也。夫虎之所以能服<span class="annotation">（降服）</span>狗者，爪牙也，使虎释其爪牙而使狗用之，则虎反服于狗矣。人主者，以刑德制臣者也，今君人者，释其刑德而使臣用之，则君反制于臣矣。故田常<span class="annotation">（齐国大臣，掌握朝政大权，其后代终于篡齐自立为齐王）</span>上请爵禄而行之群臣<span class="annotation">（向齐王请求爵禄以赏赐给群臣，用来树立恩德）</span>，下大斗斛<span class="annotation">（用加大斗装米粮）</span>而施于百姓，此简公失德而田常用之也，故简公见弒<span class="annotation">（齐简公被被弒，齐为田氏所篡）</span>。子罕<span class="annotation">（战国时宋国官员，职掌刑狱）</span>谓宋君曰：“夫庆赏赐予者，民之所喜也，君自行之；杀戮刑罚者，民之所恶也，臣请当<span class="annotation">（承担）</span>之。”于是宋君失刑而子罕用之，故宋君见劫<span class="annotation">（被劫持）</span>。田常徒用德而简公弒，子罕徒用刑而宋君劫。故今世为人臣者兼刑德而用之<span class="annotation">（当今之世，人臣同时窃夺这两种权柄）</span>，则是世主之危甚于简公、宋君也。故劫杀拥蔽<span class="annotation">（壅蒙；蒙蔽）</span>之主，兼失刑德而使臣用之而不危亡者，则未尝有也。</p>
<p>韩非<span class="annotation">（约前275年－前221年）</span>，为中国先秦法家的代表人物，为韩国贵族子弟，他综合了申不害、商鞅等人的法家思想，发展成为完整的理论。韩非多次上书韩王，却不为所用，愤而着《孤愤》、《五蠹》等篇，十余万言。其后，秦王嬴政读到韩非的文章，大为赞赏，于是以战争为要挟，逼韩非出使秦国。韩非至秦国后，却受李斯忌妒，向秦王进谗，陷韩非入狱，最后在狱中服毒自尽。韩非子一书所谈论的核心主题是“主道”<span class="annotation">（君主的统治术）</span>，这套学说成为秦统一天下之后两千年来帝王专制统治所奉行的法则。韩非的政治主张未必全然适用于现代社会。而从文学的角度来看，《韩非子》一书，是中国文学的瑰宝。两千多年前，韩非竟已能写出如此犀利深刻的议论文，其文章修辞语言精练，句法富于变化，极具逻辑及分析力，又善于运用大量的历史、传说、典故、寓言以强化论证的说服力及生动性。据《史记》记载，秦王赢政<span class="annotation">（秦始皇）</span>看到韩非的《孤愤》、《五蠹》文章时，慨叹说：“寡人得见此人，与之游，死不恨矣！”</p>
  </div>
</div>
