---
layout: post
title: "记游 · 陈仁锡"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "陈仁锡"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>吾每登金<span class="annotation">(金山，在江苏丹徒县西)</span>之妙高台，焦<span class="annotation">(焦山，在丹徒县东，与金山对峙，相距约十里)</span>之吸江亭，北固<span class="annotation">(北固山，在丹徒县北)</span>之三山楼，青冥落地，龙江无色。不知一片热世界，失在何处。玉兔<span class="annotation">(指月亮)</span>为两，金乌<span class="annotation">(指太阳)</span>作双。低回于明镜中，若远若近。而琳宫<span class="annotation">(道院)</span>紫剎，飞廊舞磴<span class="annotation">(石阶)</span>，为之色矜<span class="annotation">(惶恐貌)</span>。鸣呼！所谓蓬莱、方丈、瀛洲<span class="annotation">(相传海中的三座神山)</span>，名挂图籍，而试以此律，其实无繇<span class="annotation">(由)</span>也。然古今游三山<span class="annotation">(指金山、焦山、北固山)</span>者，咸便帆过舫，稍稍载笔延讨，辄以傲人。是以皮相<span class="annotation">(指外貌)</span>山灵，贻辱非浅，如此游山，与未游等耳。数年前，闻风结想，几深梦寐。及游，则里岁粮，携同心<span class="annotation">(知己好友)</span>一二，奇书数种，嗒然<span class="annotation">(tà rán；失意颓丧)</span>居之。鸡五喔后，急奋策孤往，据绝顶最高处。细观云之往来凑合，度水入林，含崖吐谷；或白衣，或苍狗，或桥梁，或车盖，姿状万出，应接不暇。日始升，则回视日所嘱<span class="annotation">(照亮)</span>处，隐跃显晦，远近浓淡之奇，毕在林峦相错时。及反照，静看落鸦帆影，出没长江之致，不以丹金五色为奇也。大雨后，短衣狠狈，趋乱壑重泉间观水，势不能直行，跃舞飞鸣，与山争奇于一隙之内。春时，花未发，先课数诗，商拟开时景色。及烂缦<span class="annotation">(光彩四布)</span>，离花数百武，择危楼杰构，置酒凭栏，与客指点霞封绮错之奇。秋则山水本色，譬犹病客乍痊，动定闲静；又如醉士卧起七碗茶<span class="annotation">(七碗，比喻饮茶之乐趣)</span>后也。奇石露奇，怪木呈怪；江之形澄以远，泉之响悠以调；真堪歌李青莲绝句数首消之。此盖三山之胜场，古今游之所不及也。回视蓬莱、方丈、瀛洲，失核<span class="annotation">(hé；查核)</span>负名，不大可媿耶！</p>
<p>陈仁锡<span class="annotation">（公元1581—1636）</span>，明代长洲<span class="annotation">（今江苏省苏州市）</span>人， 字明卿，天启进士，授官翰林编修，因得罪权宦魏忠贤被罢职。。陈仁锡讲求经济，性好学，喜著述，有许多著作传世。</p>
  </div>
</div>
