---
layout: post
title: "冯谖客孟尝君 · 战国策"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "战国策"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。孟尝君曰：“客何好？”曰：“客无好也。”曰：“客何能？”曰：“客无能也。”孟尝君笑而受之，曰：“诺。”左右以君贱之也，食以草具。居有顷<span class="annotation">（过了一段时间）</span>，倚柱弹其剑，歌曰：“长铗<span class="annotation">（jiá；长剑）</span>归来乎！食无鱼。”左右已告。孟尝君曰：“食之，比门下之客。”居有顷，复弹其铗，歌曰：“长铗归来乎！出无车。”左右皆笑之，以告。孟尝君曰：“为之驾，比门下之车客。”于是乘其车，揭<span class="annotation">（持示）</span>其剑，过其友，曰：“孟尝君客我。”后有顷，复弹其剑铗，歌曰：“长铗归来乎！无以为家。”左右皆恶之，以为贪而不知足。孟尝君问：“冯公有亲乎？”对曰：“有老母。”孟尝君使人给其食用，无使乏。于是冯谖不复歌。后孟尝君出记<span class="annotation">（布告）</span>，问门下诸客：“谁习计会，能为文收责<span class="annotation">（债）</span>于薛者乎？”冯谖署曰：“能。”孟尝君怪之，曰：“此谁也？”左右曰：“乃歌夫长铗归来者也。”孟尝君笑曰：“客果有能也。吾负之，为尝见也。”请而见之，谢曰：“文倦于事，愦于忧，而性懧<span class="annotation">（nuō；懦）</span>愚，沉于国家之事，开罪于先生。先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎？”冯谖曰：“愿之。”于是约军治装，载券契而行，辞曰：“责毕收，以何市<span class="annotation">（购买什么东西）</span>而反？”孟尝君曰：“是吾家所寡有者。”驱而之薛。使吏召诸民当偿者，悉来合券。券偏合，起矫命<span class="annotation">（矫造命令）</span>，以责赐诸民<span class="annotation">（免除应收的债）</span>，因烧其券，民称万岁。长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也<span class="annotation">（回来的这么快）</span>，衣冠而见之，曰：“责毕收乎？来何疾也？”曰：“收毕矣。”“以何市而反？”冯谖曰：“君云视吾家所寡有者。臣窃计君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈，君家所寡有者以义<span class="annotation">（君家缺乏的是仁义这项东西）</span>耳。窃<span class="annotation">（谦辞，指自己）</span>以为君市义<span class="annotation">（购买“义”回来。）</span>。”孟尝君问：“市义奈何？<span class="annotation">（如何购买义呢？）</span>”曰：“今君有区区之薛，不拊爱子其民，因而贾利之。臣窃矫君命，以责赐民。因烧其券，民称万岁。乃臣所以为君市义也。”孟尝君不说<span class="annotation">（不悦）</span>，曰：“诺，先生休矣。”后碁年<span class="annotation">（满一年）</span>，齐王谓孟尝君曰：“寡人不敢以先王之臣为臣。”孟尝君就国于薛。未至百里，民扶老携幼，迎君道中。孟尝君顾谓冯谖曰：“先生所为文市义者，乃今日见之。”冯谖曰：“狡兔有三窟，仅得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。”孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓梁王曰：“齐放其大臣孟尝君于诸候，诸候先迎之者，富而兵强。”于是梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者黄金千斤，车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱，诫孟尝君曰：“千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣！”梁使三反，孟尝君固辞不往也。齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍<span class="annotation">（送）</span>黄金千斤、文车二驷、服剑一，封书谢孟尝君曰：“寡人不祥，被于宗庙之祟，沈于谄谀之臣，开罪于君。寡人不足为也，愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎！”冯谖诫孟尝君曰：“愿请先王之祭器，立宗庙于薛。”庙成，还报孟尝君曰：“三窟已就，君姑高枕为乐矣。”<span class="annotation">（注：后来楚攻打薛，齐王以宗庙在薛而出兵救薛）</span>孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
