---
layout: post
title: "洛阳伽蓝记 · 杨衒之"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "杨衒之"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>伽蓝，梵语“僧伽蓝摩”，意指众园，即僧众所居的园林，因此世称伽蓝为佛寺。洛阳城为东汉首都，自汉明帝时佛教入中国，至西晋末年，约只有48间佛寺；而至北魏教文帝时，佛法大盛，洛阳城内外，共有佛寺一千余所。后因战乱，大多毁坏。东魏孝静帝武定5年<span class="annotation">（547年）</span>，杨衒之路过北魏旧都洛阳，感慨世事沧桑，兴废无常，作《洛阳伽蓝记》五卷，记述洛阳佛寺园林的兴衰。本文选自《洛阳伽蓝记》。◎景林寺景林寺，在开阳门<span class="annotation">（洛阳城东门）</span>内御道东。讲殿<span class="annotation">（寺内讲经之处）</span>迭起，房庑<span class="annotation">（廊）</span>连属<span class="annotation">（形容房间之多）</span>，丹槛<span class="annotation">（红色的窗栏）</span>炫日，绣桷<span class="annotation">（jué；方形的屋椽）</span>迎风，实为胜地。寺西有园，多饶奇果，春鸟秋蝉，鸣声相续。中有禅房一所，内置祇洹精舍<span class="annotation">（洹，即园；祇园精舍，故址在印度西北舍卫城南，为佛陀讲经住宿之地）</span>，形制<span class="annotation">（房屋规模）</span>虽小，巧构难比。加以禅阁虚静，隐室凝邃<span class="annotation">（严整深幽）</span>，嘉树夹牖<span class="annotation">（窗户）</span>，芳杜<span class="annotation">（似梨树，但较小）</span>匝阶<span class="annotation">（绕着石阶）</span>。虽云朝市，想同岩谷<span class="annotation">（虽然佛寺位于洛阳城热闹市街，却可想象是身处山林深谷）</span>。静行之僧，绳坐<span class="annotation">（绳制的坐床，供僧人所坐）</span>其内，飧<span class="annotation">（食）</span>风服道<span class="annotation">（指僧人断食修道）</span>，结跏<span class="annotation">（僧人盘腿趺坐，做禅之法）</span>数息。有石铭<span class="annotation">（石碑）</span>一所，国子博士<span class="annotation">（官名，于京师太学掌教授学生）</span>卢白头<span class="annotation">（卢景裕，小字白头）</span>为其文。白头一字景裕，范阳<span class="annotation">（今河北涿县）</span>人也。性爱恬静，丘园<span class="annotation">（山林）</span>放傲；学极六经，说通百氏<span class="annotation">（诸子百家）</span>。普泰<span class="annotation">（北魏节闵帝年号）</span>初<span class="annotation">（约531年）</span>，起家<span class="annotation">（起之于家）</span>为国子博士。虽在朱门<span class="annotation">（指富豪之门）</span>，以注述为事，注《周易》行之于世也。◎白马寺白马寺，汉明帝<span class="annotation">（东汉明帝）</span>所立也，佛入中国之始。寺在西阳门外三里御道南。帝梦金神长丈六，项背日月光明，胡人号曰佛。遣使向西域求之，乃得经像焉。时白马负经而来，因以为名。明帝崩，起祗洹<span class="annotation">（祇园；指佛堂）</span>于陵上。自此以后，百姓冢上，或作浮图<span class="annotation">（佛堂）</span>焉。寺上经函<span class="annotation">（匮中的经书）</span>，至今犹存。常烧香供养之，经函时放光明，耀于堂宇，是以道俗礼敬之，如仰真容。浮图<span class="annotation">（佛塔）</span>前，柰<span class="annotation">（苹果；或指石榴）</span>林、蒲萄<span class="annotation">（葡萄）</span>异于余处，枝叶繁衍，子实甚大。柰林实重七斤，蒲萄实伟于枣，味并殊美，冠于中京<span class="annotation">（时人称洛阳为中京）</span>。帝至熟时，常诣<span class="annotation">（往）</span>取之，或复赐宫人。宫人得之，转饷亲戚，以为奇味，得者不敢辄食<span class="annotation">（就食；指舍不得吃）</span>，乃历数家。京师语曰：“白马甜榴，一实直牛。”<span class="annotation">（白马寺的甜石榴，一颗的市价抵一头牛）</span></p>
<p>杨衒之，杨或作阳，又误作羊衒之。生卒年不详，北平<span class="annotation">（今天津蓟县一带）</span>人。北魏永安中<span class="annotation">(528-530)</span>为奉朝请，历期城太守、抚军府司马。东魏孝静帝武定5年<span class="annotation">（547年）</span>，杨衒之路过北魏旧都洛阳，值丧乱之后，贵族王公耗费巨资兴建的佛寺，大半焚毁。于是感慨而作《洛阳伽蓝记》五卷，记述北魏洛阳佛寺园林的兴衰，并记载了当地风土民俗，文笔简洁清秀，骈散兼具，颇有特色。《洛阳伽蓝记》非仅为文学著作，且具有史料价值。</p>
  </div>
</div>
