---
layout: post
title: "疆国篇第十六（节选） · 荀子"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>荀卿子说齐相曰：“处胜人之埶<span class="annotation">（埶，势；拥有制服别人的权势）</span>，行胜人之道<span class="annotation">（实行制服别人的道法）</span>，天下莫忿，汤武是也。处胜人之埶，不以胜人之道，厚于有天下之埶，索为匹夫不可得也<span class="annotation">（拥有天下的权势，最后想当个平凡的匹夫都不可得）</span>，桀纣是也。然则得胜人之埶者，其不如胜人之道远矣！夫主相<span class="annotation">（君主与臣相）</span>者，胜人以埶也，是为是，非为非<span class="annotation">（做到是非分明）</span>，能为能，不能为不能<span class="annotation">（明白自己才能的有限）</span>，屏<span class="annotation">（摒弃）</span>己之私欲，必以道<span class="annotation">（必以道法治国）</span>。夫公道通义之可以相兼容者，是胜人之道也。”“今相国上则得专主<span class="annotation">（得到君主完全宠信）</span>，下则得专国，相国之于胜人之埶，亶<span class="annotation">（ㄉㄢˇ；诚然，实在）</span>有之矣。然则胡不<span class="annotation">（何不）</span>驱<span class="annotation">（ㄑㄩ；驱使）</span>此胜人之埶，赴胜人之道，求仁厚明通之君子而托王<span class="annotation">（把君国大事托付给君子）</span>焉，与之参国政，正是非？如是，则国孰敢不为义矣。君臣上下，贵贱长少，至于庶人，莫不为义，则天下孰不欲合义矣。贤士愿相国之朝，能士愿相国之官，好利之民莫不愿以齐为归，是一天下也。相国舍<span class="annotation">（舍）</span>是而不为，案直<span class="annotation">（仅仅）</span>为世俗之所以为，则女主<span class="annotation">（后宫嫔妃）</span>乱之宫，诈臣乱之朝，贪吏乱之官，众庶百姓皆以争夺贪利为俗，曷<span class="annotation">（何）</span>若是而可以持国乎？”“故凡得胜者，必与人<span class="annotation">（符合人心）</span>也；凡得人者，必与道<span class="annotation">（符合道法）</span>也。道也者，何也？礼义、辞让、忠信是也。故自四五万而往者<span class="annotation">（指拥有四五万以上兵力的国家；往，指以上）</span>，强胜<span class="annotation">（获得强胜）</span>非众之力也，隆在信矣<span class="annotation">（而是因为崇尚信义）</span>。自数百里而往者<span class="annotation">（拥有百里以上的国家）</span>，安固非大之力也，隆在修政矣。今已有数万之众者也，陶诞<span class="annotation">（诈欺谎诞）</span>比周<span class="annotation">（bì zhōu；结党营私）</span>以争与<span class="annotation">（与邻国相争）</span>；已有数百里之国者也，污漫突盗<span class="annotation">（狡滑诡诈）</span>以争地；然则是弃己之所安强<span class="annotation">（强）</span>，而争己之所以危弱也；损己之所不足<span class="annotation">（指信义与修政）</span>，以重己之所有余<span class="annotation">（土地与人民）</span>。若是其悖缪也，而求有汤武之功名，可乎？辟<span class="annotation">（譬）</span>之是犹伏而舔<span class="annotation">（tiǎn）</span>天，救经<span class="annotation">（拯救上吊的人）</span>而引其足<span class="annotation">（拉他的脚）</span>也。说必不行矣，愈务而愈远。”“为人臣者，不恤己行之不行，苟得利而已矣，是渠冲<span class="annotation">（qú chōng ；古代攻城的大车）</span>入穴而求利也，是仁人之所羞而不为也。故人莫贵乎生，莫乐乎安；所以养生安乐者，莫大乎礼义。人知贵生乐安而弃礼义，辟<span class="annotation">（譬）</span>之是犹欲寿而歾颈<span class="annotation">（自刎）</span>也，愚莫大焉。”“故君人者，爱民而安，好士而荣，两者亡一焉而亡。《诗》曰：『价人<span class="annotation">（价，jiè；善；善人）</span>维藩<span class="annotation">（善人是国家的藩篱）</span>，大师<span class="annotation">（广大的百姓）</span>维垣<span class="annotation">（百姓是国家的围墙）</span>。』此之谓也。”积微<span class="annotation">（累积微小的功效）</span>，月不胜日，时<span class="annotation">（季）</span>不胜月，岁不胜时。凡人好敖慢<span class="annotation">（轻视）</span>小事，大事至然后兴之务之，如是，则常不胜夫敦比<span class="annotation">（谨慎）</span>于小事者矣。是何也？则小事之至也数<span class="annotation">（多；频繁）</span>，其县日<span class="annotation">（悬日；延续）</span>也博，其为积也大；大事之至也希，其县日也浅，其为积也小。故善日者<span class="annotation">（郑重处理每天小事的人）</span>王，善时者<span class="annotation">（郑重处理每一季小事的人）</span>霸，补漏者<span class="annotation">（遇到问题时，才加以弥补缺失的人）</span>危，大荒者<span class="annotation">（严重荒废政务的人）</span>亡。故王者敬日，霸者敬时，仅存之国，危而后戚之<span class="annotation">（遇到危险才感到哀戚后悔）</span>。亡国，至亡而后知亡，至死而后知死。亡国之祸败，不可胜悔也。霸者之善箸<span class="annotation">（着；明显）</span>焉，可以时托也；王者之功名，不可胜日志也<span class="annotation">（霸王所做的好事，可以用季来记录；而王者的好事，是每天都记载不完）</span>。财物货宝，以大为重，政教功名反是，能积微者速成。《诗》曰：“德輶<span class="annotation">（犹）</span>如毛，民鲜<span class="annotation">（少）</span>克举之<span class="annotation">（道德像羽毛那么轻，民众却很少举得起来）</span>。”此之谓也。</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>
