---
layout: post
title: "费宫人传 · 陆次云"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "陆次云"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>费宫人，年十六，未详其何地人。德容庄丽。怀宗<span class="annotation">(明思宗崇祯皇帝)</span>语周后，命侍公主；主绝<span class="annotation">(极)</span>怜之。宫人见上忧流寇昌炽，未尝不窃抱杞人忧<span class="annotation">(比喻过度愈虑)</span>也。王承恩者，怀宗之近侍也，宫人私向之问寇警。承恩曰：“若<span class="annotation">(你)</span>居深禁<span class="annotation">(深宫禁地)</span>，何用知此！”宫人曰：“惟居深禁，不可不知而预计也。”承恩奇之。寇愈炽，怀宗忧愈深，宫人之问承恩者愈数。承恩曰：“若何不询诸他人，而惟予数数<span class="annotation">(屡次)</span>也！”宫人曰：：“人皆泄泄<span class="annotation">(形容怠慢的样子)</span>，孰是以君国为意者？吾见公忠诚，故相问耳。”承恩益奇之，曰：：“若云『预为计』，计安出？”宫人曰：“设不幸，计惟有死；要不可徒死耳。”承恩曰：“古人云：『使生者死，死者复生，生者不食其言，可谓信矣。』若能之乎？”宫人曰：“请验之异日<span class="annotation">(以后可验证我说过的话)</span>！”有魏宫人者，年差<span class="annotation">(稍)</span>长于费，亦端丽。素与费善，闻其言，曰：“卿计甚难。吾不能为难者，当其时，惟一死以伸吾志耳。”承恩并奇之。</p>
<p>甲申<span class="annotation">(崇祯17年)</span>三月十九日，李自成破都城。王承恩走报帝，帝与后泣别，宫中之人皆环泣，后自缢，袁贵妃亦自缢，帝拔剑刃嫔妃数人，召公主至，曰：“尔年十五矣，何不幸生我家！”左袖掩面，右手挥刃，断左臂，未死，手栗而止。随与承恩至南宫，登万岁山之寿皇亭自缢；帝居中而承恩右，承恩且从容拜命而相随于鼎湖<span class="annotation">(比喻帝王之死)</span>也。时尚衣监<span class="annotation">(主管供应御服的官职)</span>何新者，趋入宫见帝，不得；见公主仆地，他宫人悉走散，费宫人哭侍其侧；相与救之而苏。公主曰：“父皇赐我死，我何敢偷生！且贼至，必索宫眷，我终难匿也。”宫人曰“请以主服赐婢，婢当谎贼以脱主；顾安所往乎？”何新曰“国丈<span class="annotation">(周后的父亲)</span>第<span class="annotation">(官邸)</span>可也。”主授衣与婢而泣与之别。新仓皇负主出。</p>
<p>李自成射承天门，将入宫，魏宫人大呼曰：“贼人入内，我辈必受辱，有志者早为计。”奋身跃入御河。须臾，从之者盈三百，翠<span class="annotation">(鸟羽做于妆饰)</span>积脂凝，河水为之不流，而香且数日也。费宫人目送其死而还，服主服，匿眢井<span class="annotation">(废井)</span>中。贼钩而出，见李自成，曰：“我长公主也，若不得无礼！”自成见其丰艳，心欲纳之，而每升御座，辄神摇目眩，见白衣人长数丈者在前立，又恍如帝之辟易<span class="annotation">(退避)</span>于其左右也，心畏之而不敢；以赐其爱将罗姓者。</p>
<p>罗于闯冲陷攻取，居首功，故自成赐之以酬勋。罗甚喜。宫人曰：“闯<span class="annotation">(闯王；李自成)</span>命，吾不敢违矣！然我，帝子也，尔能设祭先帝，则从子矣。”罗更喜甚，从其请。宫人泣拜先帝毕，并拜承恩曰：“王公！王公！尔能死而复生以验吾言乎？吾将践平生言矣。”诸贼大张乐，为罗贺，罗痛饮大醉。入内，宫人亦具酒，为同牢<span class="annotation">(古代祭祀用的牲畜)</span>卺酌<span class="annotation">(卺，音jǐn；古时行婚礼所用的酒杯)</span>，又以大觥<span class="annotation">(酒器)</span>饮罗。罗曰：“吾得子，欲草一疏谢闯王，而愧无人。”宫人曰：“是何难！我能之。君盍寝，俟我撰就言君也。”罗愈喜，陶然就卧，齁<span class="annotation">(hōu；熟睡时的鼻息声)</span>如雷。宫人屏去侍女，挑灯独坐。闻中外之籁俱静，于是以纤指挟匕首，睨罗贼之喉，力刺之。罗颈裂，负痛跃起；屡仆屡跃而始僵。贼众惊，排闼<span class="annotation">(pái tà；推门)</span>救之，已无及。时华烛尚明，众见宫人盛妆<span class="annotation">(整装)</span>端坐而无语。审视之，则已颈粉项而悠然逝矣。闻于自成，自成骇叹而礼葬之。遂以为公主已死而不复索。</p>
<p>陆次云，生年待查，浙江钱塘人。字云士。康熙时召试鸿博，未遇。工诗，着有《澄江集》、《玉山词》。</p>
  </div>
</div>
