---
layout: post
title: "谏太宗十思疏 · 魏征"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "魏征"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>臣闻求木之长者<span class="annotation">（求树木长的高大）</span>，必固其根本；欲流之远者，必浚<span class="annotation">（疏通）</span>其泉源；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之治，虽在下愚，知其不可，而况于明哲乎？人君当神器<span class="annotation">（帝位）</span>之重，居域中<span class="annotation">（天下）</span>之大，将崇极天之峻<span class="annotation">（高；形容高与天齐）</span>，永保无疆之休，不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。凡百元首<span class="annotation">（所有的帝王）</span>，承天景命<span class="annotation">（大命）</span>，莫不殷忧而道着，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡<span class="annotation">（很多帝王能够有好的开始，却很少能有善终）</span>。岂其取之易而守之难乎？昔取之而有余，今守之而不足，何也？夫在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物。竭诚则胡越为一体<span class="annotation">（疏远的北胡与南越都会合在一起）</span>，傲物则骨肉为行路<span class="annotation">（骨肉之间也会形同陌路）</span>。虽董<span class="annotation">（督正）</span>之以严刑，震<span class="annotation">（恐吓）</span>之以威怒，终苟免<span class="annotation">（人民对上苟且应付）</span>而不怀仁，貌恭<span class="annotation">（人民对上外表恭顺）</span>而不心服。怨不在大，可畏惟人<span class="annotation">（民；避李世民，故改用人）</span>；载舟覆舟<span class="annotation">（人民像水一样，可载舟覆舟）</span>，所宜深慎。奔车朽索<span class="annotation">（用腐朽的绳索驾驭马车；形容极危险）</span>，其可忽乎！君人者，诚能见可欲，则思知足以自戒；将有所作，则思知止以安人；念高危，则思谦冲而自牧；惧满溢，则思江海而下百川；乐盘游，则思三驱<span class="annotation">（逐）</span>以为度<span class="annotation">（一年打猎三次为限，不过份田猎；或说打猎时包三面，网开一片，以示好生之德）</span>；忧懈怠，则思慎始而敬终；虑壅蔽<span class="annotation">（被蒙蔽）</span>，则思虚心以纳下；想谗邪，则思正身以黜恶<span class="annotation">（斥逐坏人）</span>；恩所加，则思无因喜以谬赏；罚所及，则思无因怒而滥刑。总此十思，弘兹九德<span class="annotation">（以上这些德性）</span>。简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱<span class="annotation">（垂拱而治天下）</span>，不言而化。何必劳神苦思，代下司职<span class="annotation">（何必辛苦的代替部属来管理各种事务）</span>，役聪明之耳目<span class="annotation">（役使自己的聪明耳目）</span>，亏无为之大道哉<span class="annotation">（而减损了使人民无为而治的大道呢）</span>？</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
