---
layout: post
title: "祭石曼卿文 · 欧阳修"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "欧阳修"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>维治平四年七月日，具官<span class="annotation">（空居官位；唐宋以后，官吏在奏疏或其他应酬文上，把应写明的官职爵位写作具官，以表谦词。）</span>欧阳修，谨遣尚书都省令史李玚<span class="annotation">（yáng）</span>至于太清，以清酌庶羞<span class="annotation">（各种美味）</span>之奠，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文曰：呜呼曼卿！生而为英，死而为灵。其同乎万物生死，而复归于无物者，暂聚之形；不与万物共尽，而卓然其不朽者，后世之名。此自古圣贤，莫不皆然，而着在简册者，昭如日星。呜呼曼卿！吾不见子久矣，犹能髣佛<span class="annotation">（彷佛）</span>子之平生。其轩昂磊落，突兀峥嵘，而埋藏于地下者，意其不化为樗<span class="annotation">（shū；植物名。苦木科樗树属，落叶乔木）</span>壤，而为金玉之精。不然，生长松之千尺，产灵芝而九茎。奈何荒烟野蔓，荆棘纵横；风凄露下，走磷<span class="annotation">（夜晚在野地里常见的忽隐忽现的青色火光）</span>飞萤。但见牧童樵叟，歌吟而上下；与夫惊禽骇兽，悲鸣踯躅<span class="annotation">（zhí zhú；徘徊不前）</span>而咿<span class="annotation">（yī；形容人所发出无意义的声音）</span>嘤<span class="annotation">（yīng；形容鸟鸣叫的声音）</span>。今固如此，更千秋而万岁兮，安知其不穴藏狐貉<span class="annotation">（hé动物名。食肉目犬科。即狸，锐头尖鼻，耳短小而圆，四肢短，毛褐色或黑灰色）</span>与鼯鼪<span class="annotation">（shēng）</span>？此自古圣贤亦皆然兮，独不见夫累累<span class="annotation">（léi；繁多、重积的样子）</span>乎旷野与荒城！呜呼曼卿！盛衰之理，吾固知其如此，而感念畴昔<span class="annotation">（昔日、从前）</span>，悲凉凄怆，不觉临风而陨涕者，有愧乎太上之忘情<span class="annotation">（太上，指圣人。晋人王戎丧子，悲伤不已，人劝之，王戎曰：圣人忘情，最下不及情，情之所钟，正在我辈。见南朝宋˙刘义庆˙世说新语˙伤逝。后人因以太上忘情指圣人不为情感所动。）</span>。尚飨<span class="annotation">（希望死者享用祭品。多用作祭文的结语。）</span>！ </p>
<p>欧阳修<span class="annotation">（1007～1072）</span>，字永叔，吉州庐陵<span class="annotation">（今江西吉安县）</span>人。北宋政治家、文学家，唐宋古文八大家之一。字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士。庐陵<span class="annotation">（今江西吉安）</span>人。仁宗天圣八年<span class="annotation">（1030年）</span>进士。次年任西京<span class="annotation">（今洛阳）</span>留守推官，与梅尧臣、尹洙结为至交，互相切磋诗文。后因支持政治改革，批评时政，多次遭贬谪，至饶州、夷陵、滁州等地。宋仁宗嘉佑二年，欧阳修知礼部贡举，主持进士考试，力倡古文以救时弊，使文风为之一变。英宗时，官至枢密副使、参知政事、兵部尚书。欧阳修为宋代文坛领袖人物，创导古文运动，被列为唐宋八大家之一。</p>
  </div>
</div>
