---
layout: post
title: "内篇问下第四（节选） · 晏子春秋"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "晏子春秋"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>景公问桓公何以致霸景公问于晏子曰：“昔吾先君桓公<span class="annotation">（齐桓公，春秋五霸之首）</span>，善饮酒穷乐，食味方丈，好色无别，辟<span class="annotation">（乖僻、偏邪）</span>若此，何以能率诸侯以朝天子乎？”晏子对曰：“昔吾先君桓公，变俗以政，下贤以身。管仲，君之贼<span class="annotation">（仇敌）</span>者也，知其能足以安国济功，故迎之于鲁郊，自御，礼之于庙。异日，君过于康庄，闻宁戚歌，止车而听之，则贤人之风也，举以为大田<span class="annotation">（宁戚，音nìng　qī，春秋卫人，因贫穷而无法见用，于是驾着牛车至齐国，傍晚在城外休憩，遇上桓公在郊外迎接宾客，宁戚在车下喂牛时，悲戚地望着桓公击牛角唱歌，桓公听了，惊叹宁戚是位奇人，命人载回，而加以重用为大田。大田，掌管农事的官职）</span>。先君见贤不留，使能不怠，是以内政则民怀之，征伐则诸侯畏之。今君闻先君之过，而不能明其大节，桓公之霸也，君奚疑焉？”景公问国如何则谓安景公问晏子曰：“国如何则可谓安矣？”晏子对曰：“下无讳言，官无怨治；通人<span class="annotation">（学识渊博又能晓达事理的人）</span>不华，穷民不怨；喜乐无羡赏<span class="annotation">（超过的奖赏）</span>，忿怒无羡刑<span class="annotation">（以上两句指国君不因个人好恶而过份的奖赏或刑罚）</span>；上有礼于士，下有恩于民；地博不兼<span class="annotation">（兼并）</span>小，兵强<span class="annotation">（强）</span>不劫弱；百姓内安其政，外归其义；可谓安矣。”晏子使吴吴王问可处可去晏子聘于吴，吴王曰：“子大夫以君命辱在敝邑之地<span class="annotation">（客套谦词，欢迎晏子来访吴国）</span>，施贶<span class="annotation">（kuàng；敬词。称别人所赠的东西或恩惠）</span>寡人，寡人受贶矣，愿有私问焉。”晏子巡逡<span class="annotation">（qūn；逡巡；徘徊不前）</span>而对曰：“婴，北方之贱臣也，得奉君命，以趋于末朝<span class="annotation">（谦词，犹下吏也）</span>，恐辞令不审，讥于下吏，惧不知所以对者。”吴王曰：“寡人闻夫子久矣，今乃得见，愿终其问。”晏子避席对曰：“敬受命矣。”吴王曰：“国如何则可处，如何则可去也？”晏子对曰：“婴闻之，亲疏得处其伦<span class="annotation">（条理；常理）</span>，大臣得尽其忠，民无怨治，国无虐刑，则可处矣。是以君子怀不逆之君<span class="annotation">（不会道行逆施的君主）</span>，居治国之位。亲疏不得居其伦，大臣不得尽其忠，民多怨治，国有虐刑，则可去矣。是以君子不怀暴君之禄<span class="annotation">（俸禄）</span>，不处乱国之位。”叔向问啬吝爱之于行何如叔向问晏子曰：“啬吝爱<span class="annotation">（节俭、小器、吝惜）</span>之于行何如？”晏子对曰：“啬者<span class="annotation">（节俭）</span>，君子之道；吝爱者<span class="annotation">（小器、吝惜）</span>，小人之行也。”叔向曰：“何谓也？”晏子曰：“称<span class="annotation">（斟酌衡量）</span>财多寡而节用之，富无金藏，贫不假贷<span class="annotation">（借贷）</span>，谓之啬<span class="annotation">（节俭）</span>；积多不能分人而厚自养，谓之吝<span class="annotation">（小器）</span>；不能分人，又不能自养，谓之爱<span class="annotation">（吝惜）</span>。故夫啬者，君子之道；吝爱者，小人之行也。”   注：晏子生活起居相当节俭，与墨家思想接近，很得到墨家信徒的推崇。而《晏子春秋》一书的内容，颇多墨家思想，因此柳宗元所著《辩晏子春秋》一文，认为《晏子》一书，应是墨家弟子齐人所为，此书宜列入墨家思想，而不应被列入儒家。 </p>
<p> 《晏子春秋》是记叙春秋时代齐国著名政治家、思想家晏婴<span class="annotation">（公元？－前500年）</span>言行的一部历史典籍。书初成于春秋末期，由齐国史官与晏婴的宾客记载而形成。后经稷下先生的整编，而流传于世。西汉时，经刘向的整理，《晏子春秋》共8卷，包括内篇6卷<span class="annotation">（谏上下、问上下、杂上下）</span>，外篇2卷，计215章，全部由短篇故事组成。可视为是中国第一部短篇小说集，也有人视《晏子春秋》为最早的人物传记，“虽无传记之名，实传记之祖也。”</p>
  </div>
</div>
