---
layout: post
title: "纪荷包屿 · 蓝鼎元"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "蓝鼎元"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>辛丑秋，余巡台北，从半线<span class="annotation">（彰化）</span>遵海而归。至猴树港<span class="annotation">（嘉义县朴子市）</span>以南，平原广野，一望无际。忽田间潴水<span class="annotation">（zhū shuǐ；水积聚）</span>为湖，周可<span class="annotation">（约）</span>二十里，水口洲渚<span class="annotation">（水中可以居住的地方，大的称洲，小的称渚）</span>，昂然可容小城郭，居民不知几何家，甚爱之。问何所？舆夫<span class="annotation">（车夫）</span>曰：荷包屿<span class="annotation">（位于今嘉义朴子市佳禾里附近，为环湖的小岛，今湖水已干涸）</span>。大潭也，淋雨时，鹿仔草<span class="annotation">（嘉义县鹿草乡）</span>、大槺榔<span class="annotation">（嘉义县朴子市大葛里附近）</span>、坑埔之水，注大潭中，流出朱晓陂<span class="annotation">（位于嘉义县布袋镇附近）</span>，亦与土地公港<span class="annotation">（嘉义县东石乡港墘村附近）</span>会。大旱不涸，捕鱼者日百余人，洲中村落，即名荷包屿庄。时斜阳向山，驱车疾走，未暇细为揽胜，然心焉数之矣<span class="annotation">（指心里想念）</span>。水沙连，潭中浮屿，与斯彷佛。惜彼在万山中，为番雏<span class="annotation">（指日月潭一带的原住民）</span>所私有，不得与百姓同之，未若斯之原田膴膴<span class="annotation">（wǔ wǔ；肥美的样子）</span>，听民往来耕凿，结庐栖舍于其间，而熙熙<span class="annotation">（和乐的样子）</span>相乐也。余生平有山水癖，每当茂林涧谷，奇峰怪石，清溪广湖，辄徘徊不忍去，慨然有家焉<span class="annotation">（定居）</span>之想。而吾乡山谷幽深，崇峦迭嶂<span class="annotation">（重重相迭的山峰）</span>，甲于天下，所不足者，河湖耳。是以余之乐水，更甚于乐山。而过杭州，则悦西湖；过惠州，又悦西湖；入台以来，则悦水沙连。杭州繁华之地，惠州亦无旷土，水纱连又在番土，皆不得遂吾结庐之愿，如荷包屿，其庶乎<span class="annotation">（接近我的定居的愿望）</span>？建村落于屿中，四面皆水，环水皆田，舣舟<span class="annotation">（yǐ zhōu；把船停靠在岸边）</span>古树之阴，即在羲皇<span class="annotation">（太古时代）</span>以上，钓鱼狩猎，无所不可，奚事逐逐于风尘劳攘间哉？所恨千里重洋，僻在海外，不得常观光上国<span class="annotation">（中国内地）</span>，恐子孙渺见寡闻，如夜郎之但知自大<span class="annotation">（夜郎自大，比喻因见识浅薄而狂诳自大）</span>。是则可忧也，姑纪之，以志不忘焉。</p>
<p>蓝鼎元<span class="annotation">（1680～1733）</span>，字玉霖，别字任庵，号鹿洲，福建漳浦人。博览群籍，年17已泛海闽、浙沿海诸岛。1703年拔童子试第一，先后受知于福建学政沈涵、福建巡抚张伯行，担任讲学及纂订先儒诸书的工作。后乡试屡屡不第，惟其才能名闻遐迩。1721年5至7月台湾发生朱一贵事件，乃随族兄南澳镇总兵蓝廷珍平台，担任机要秘书。着有《东征集》6卷、《平台纪略》1卷、《鹿洲初集》20卷、《女学》6卷、《棉阳学准》5 卷、《鹿洲公案》2卷等传世。</p>
  </div>
</div>
