---
layout: post
title: "驳复仇议 · 柳宗元"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "柳宗元"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（议，又称驳议，是一种辩驳、辩论的文体。这篇文章是柳宗元上书批驳<span class="u">陈子昴</span>的《复仇议》。当时发生一件犯罪案例，<span class="u">徐元庆</span>为父报仇，杀了官吏，然后去自首。<span class="u">陈子昴</span>当时处理这个案件的做法是：“诛之而旌其闾”。既判徐<span class="u">元庆</span>死刑，但又在其乡里褒扬他能报父仇，尽孝道，然后建议“请编之于令，永为国典”。柳宗元认为“既诛杀又褒扬”是自相矛盾，如果犯罪的行为应诛死，就不应该给予褒扬；如果他的行为值得褒扬，就不应该判他死刑。“旌”与“诛”不可并用。）</span></p>
<p>臣伏见天后时，有同州下邽人徐<span class="u">元庆</span>者，父爽，为县尉<span class="u">赵师韫</span><span class="annotation">（wèn）</span>所杀，卒能手刃父仇<span class="annotation">（ㄔㄡˊ；仇）</span>，束身归罪。当时谏臣<span class="u">陈子昴</span>建议，诛之而旌<span class="annotation">（jīng；表扬）</span>其闾<span class="annotation">（lǘ；乡里）</span>，且请编之于令，永为国典。臣窃独过之。臣闻礼之大本，以防乱也。若曰无为贼虐，凡为子者<span class="annotation">（做儿子为报父仇而杀人）</span>杀无赦。刑之大本，亦以防乱也。若曰无为贼虐，凡为治者杀<span class="annotation">（官吏错杀人）</span>杀无赦。其本则合<span class="annotation">（礼和法的本意相同）</span>，其用则异<span class="annotation">（实施则不同）</span>。旌与诛，莫得而并焉。诛其可旌<span class="annotation">（处死可以旌扬的人）</span>，兹谓滥<span class="annotation">（滥用刑罚）</span>，黩<span class="annotation">（dú；滥用）</span>刑甚矣！旌其可诛<span class="annotation">（旌扬应该处死的人）</span>，兹谓僭<span class="annotation">（jiàn；超越本份）</span>，坏礼甚矣！果以是示于天下，传于后代，趋义者<span class="annotation">（想趋向仁义的人）</span>，不知所向；违害者<span class="annotation">（想要远离祸害的人）</span>，不知所立，以是为典可乎？盖圣人之制，穷理以定赏罚，本情以正褒贬，统于一而已矣。向使刺谳（yàn；审判定罪）其诚伪，考正其曲直，原始<span class="annotation">（考究根源）</span>而求其端<span class="annotation">（原因）</span>，则刑礼之用，判然离矣<span class="annotation">（可清楚分辨）</span>。何者？若<span class="u">元庆</span>之父，不陷于公罪，师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于非辜，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号<span class="annotation">（人民的呼吁哀号）</span>不闻；而<span class="u">元庆</span>能以戴天为大耻，枕戈为得礼，处心积虑，以冲<span class="annotation">（刺）</span>仇人之胸，介然<span class="annotation">（坚定）</span>自克<span class="annotation">（自己完成）</span>，即死无憾，是守礼而行义也。执事者，宜有惭色，将谢之不暇，而又何诛焉？其或<span class="u">元庆</span>之父，不免于罪，师韫之诛，不愆<span class="annotation">（yān；没有过失）</span>于法，是非死于吏也，是死于法也。法其可仇乎？仇天子之法，而戕<span class="annotation">（伤害）</span>奉法之吏，是悖骜<span class="annotation">（áo；轻傲、狂妄）</span>而凌上也。执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉？且其议曰：“人必有子，子必有亲，亲亲相仇<span class="annotation">（为爱父母而相互仇杀）</span>，其乱谁救？<span class="annotation">（如何防止这种祸害？意指必须对报仇者处于死刑。）</span>”是惑于礼也甚矣！礼之所谓仇<span class="annotation">（报仇）</span>者，盖以冤抑沈痛而号无告也，非谓抵罪触法，陷于大戮<span class="annotation">（死罪）</span>，而曰：“彼杀之，我乃杀之<span class="annotation">（他杀了人，所以必须处死他）</span>。”不议曲直，暴寡胁弱而已。其非经背圣，不亦甚哉！《周礼》：“调人<span class="annotation">（官名，调解民间纠纷）</span>，掌司万人之仇。凡杀人而义者，令勿仇，仇之则死。有反杀<span class="annotation">（反而杀人）</span>者，邦国交仇之。”又安得亲亲相仇也<span class="annotation">（怎么可以因为爱父母就能够杀人呢！）</span>！《春秋．公羊传》曰：“父不受诛，子复仇可也；父受诛，子复仇，此推刃<span class="annotation">（持刀杀人）</span>之道，复仇不除害<span class="annotation">（为报父仇而杀人不能免除刑责）</span>。”今若取此以断两下相杀<span class="annotation">（<span class="u">赵师韫</span>及徐<span class="u">元庆</span>的相互杀人）</span>，则合于礼矣。且夫不忘仇，孝也；不爱死，义也。<span class="u">元庆</span>能不越于礼，服孝<span class="annotation">（为父报仇）</span>死义<span class="annotation">（自首就死）</span>，是必达理而闻道者也。夫达理闻道之人，岂其以王法为敌仇者哉<span class="annotation">（岂会冒犯王法！柳宗元认为一定是官吏有所过失。）</span>！议者反以为戮，黩刑坏礼，其不可以为典明矣。（<span class="u">陈子昴</span>的做法是“先法后情”，不论原因，凡杀人者必须处死；然后考虑其杀人动机是为报父仇，因此再给予旌扬。柳宗元认为这种做法矛盾，并不足以为国家法典。）请下臣议附于令<span class="annotation">（法令）</span>，有断斯狱者，不宜以前议从事。谨议。</p>
<p>柳宗元<span class="annotation">（773年—819年）</span>，字子厚，河东人，唐代著名的文学家、哲学家和散文家。他与韩愈共同倡导古文运动，被誉为“唐宋八大家”之一，世称“柳河东”。作品包括《柳河东集》等，散文成就高于诗歌，以其犀利的笔锋和深刻的思想著称。</p>
  </div>
</div>