---
layout: post
title: "计篇（卷一） · 孙子"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "孙子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。 故经之以五<span class="annotation">（决定胜负的五个基本要素为经）</span>，校之以计<span class="annotation">（由五个要素导引七个情况为计）</span>，而索其情<span class="annotation">（评估战争情势）</span>：一曰道<span class="annotation">（政治；人和）</span>，二曰天<span class="annotation">（天时）</span>，三曰地<span class="annotation">（地利）</span>，四曰将<span class="annotation">（将领）</span>，五曰法<span class="annotation">（法制）</span>。道者，令民与上同意者也，可与之死，可与之生，民不诡也。天者，阴阳、寒暑、时制也。地者，高下、远近、险易、广狭、死生也。将者，智、信、仁、勇、严也。法者，曲制<span class="annotation">（军队组织）</span>、官道<span class="annotation">（领导统御）</span>、主用<span class="annotation">（军事物资后勤安排）</span>也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知之者不胜。故校之以计<span class="annotation">（七计）</span>，而索其情<span class="annotation">（评估以下七种情势）</span>。曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。将<span class="annotation">（若）</span>听吾计，用之必胜，留之﹔将不听吾计，用之必败，去之。计利以<span class="annotation">（已）</span>听，乃为之势<span class="annotation">（造成有利的形势）</span>，以佐其外<span class="annotation">（做为外在的辅助条件）</span>。势者，因利而制权也<span class="annotation">（根据有利的形势而采取行动）</span>。 兵者，诡道<span class="annotation">（诡诈变奇之道）</span>也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之<span class="annotation">（敌人混乱，就攻击它）</span>，实而备之<span class="annotation">（敌人力量充实，就防范它）</span>，强而避之，怒而挠之，卑而骄之<span class="annotation">（敌人胆怯，就使它轻举妄动）</span>，佚<span class="annotation">（逸）</span>而劳之，亲而离之，攻其不备，出其不意。此兵家之胜，不可先传<span class="annotation">（不可事先呆板的规定）</span>也。夫未战而庙算<span class="annotation">（谋略计算胜利的条件）</span>胜者，得算多也<span class="annotation">（胜利的条件较多）</span>﹔未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况无算<span class="annotation">（毫无胜算的条作）</span>乎！吾以此观之，胜负见矣。</p>
<p>孙子，春秋时人，生卒年不详，或曰齐国人，或曰吴国人，春秋末期的兵学家，曾为吴王阖卢的将领，为吴国策画伐楚大计。所著《孙子兵法》，为中国兵学思想上最重要的一本着作，也是全世界研究略战术的战争宝典。</p>
  </div>
</div>
