---
layout: post
title: "拟选聪颖子弟出洋习艺疏 · 曾国藩"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "曾国藩"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>窃臣国藩上年在天津办理洋务，经前江苏巡抚丁日昌奉旨来津会办，屡与臣商榷，拟选聪颖幼童送赴泰西各国书院，学习军政、船政、步算、制造诸书。约计十余年，业成而归，使西人擅长之技，中国皆能谙悉。然后可以渐图自强。且谓携带幼童前赴外国者，加四品衔刑部主事陈兰彬<span class="annotation">（晚清大臣、学者，首任中国驻美公使）</span>、江苏候补同知容闳<span class="annotation">（中国近代史上首位留学美国的学生，就读于耶鲁学院）</span>，皆可胜任等语。臣国藩深韪<span class="annotation">（wuǐ，对、是）</span>其言，曾于上年九月本年正月两次附奏在案。臣鸿章复往返函商。窃谓<span class="annotation">（窃：私下。作者谦称）</span>自斌椿<span class="annotation">（清代第一位出国考查的官员，1866年3月7日，斌椿率员从北京出发，先后游历了法国、英国、荷兰、丹麦、瑞典、芬兰、俄罗斯、德国、比利时等11个国家，历时4个多月。）</span>及志刚、孙家谷两次奉命游历各国，于海外情形亦已窥其要领。如舆图、算法、步天、测海、造船、制器等事，无一不与用兵相表里。凡游学他国，得有长技者，归即延入书院，分科传授，精益求精。其于军政船政，直视为身心性命之学。今中国欲效其意而精通其法，则当此风气既开，似宜亟选聪颖子弟携往外国肄业，实力讲求，以仰副我皇上徐图自强之至意。查美国新立和约第七条内载，嗣后中国人欲入美国大小官学习各等文艺，须照相待最优国人民一体优待<span class="annotation">（相待最优国：指最惠国待遇，其涵义是：缔约一方现在和将来给予任何第三方的一切特权、优惠和豁兔，也同样给予缔约对方。）</span>。又美国可以在中国指准外国人居住地方设立学堂，中国人亦可在美国一体照办等语。本年春间，美国公使过天津时，臣鸿章面与商及。允俟知照到日，即转致本国妥为照料。三月间，英国公使来津接见，亦以此事有无相询。臣鸿章当以实告，意颇欣许。亦谓先赴美国学习，英国大书院极多，将来亦可随便派往。此固外国人所深愿。似于和好大局，有益无损。臣等伏思外国所长，既肯听人共习。志刚、孙家谷又已导之先路。计由太平洋乘轮船径达美国，月余可至，当非甚难之事。或谓天津、上海、福州等处，已设局仿造轮船枪炮军火，京师设同文馆，选满汉子弟，延西人教授，又上海开广方言馆，选文童肄业。似中国已有基绪，无须远涉重洋。不知设局制造，开馆教习，所以图振奋之基也。远适肄业，集思广益，所以收远大之效也。西人学求实济，无论为士为工为兵，无不入塾读书，共明其理，习见其器，躬亲其事，各致其心思巧力，递相师授，期于月异而岁不同。中国欲取其长，一旦遽图尽购其器，不惟力有不逮，且此中奥窍，苟非遍览久习，则本原无由洞澈，而曲折无以自明。古人谓学齐语者，须引而置之庄岳之间。又曰百闻不如一见。此物此志也。况诚得其法，归而触类引伸，视今日所为孜孜以求者，不更扩充于无穷耶？惟是试办之难有二。一曰选材，一曰筹费。盖聪颖子弟，不可多得。必其志趣远大，名质朴实，不牵于家累，不入于纷华者，方能远游异国，安心学习，则选材难。国家帑项，岁有常额，增此派人出洋肄习之款，更须措办，则筹费又难。凡此二者，臣等亦深知其难。第以成山始于一篑，蓄艾<span class="annotation">（本指蓄藏多年之艾以治久病，后以“蓄艾”比喻应长期积蓄以备急用。）</span>期以三年。及今以图，庶他日继长增高，稍易为力。爰饬<span class="annotation">（爰：yuán，于是。饬：ch，告诫。通“敕”）</span>陈兰彬、容闳等悉心酌议，加以复核。拟派员在沪设局，访选沿海各省聪颖幼童，每年以三十名为率。四年计一百二十名。分年搭船赴洋，在外国肄习。十五年后，按年分起，挨次回华。计回华之日，各幼童不过三十岁上下，年力方强，正可及时报效。闻前此闽粤宁波子弟，亦时有赴洋学习者，但止图识粗浅洋文洋话，以便与洋人交易为衣食计。此则入选之初，慎之又慎。至带赴外国，悉归委员管束，分门别类，务求学术精到。又有翻译教习，随时课以中国文义，俾识立身大节，可冀成有用之材。虽未必皆为伟器，而人材既众，当有瑰异者出乎其中。此拔十得五之说也。至于通计费用，首尾二十年，需银百二十万两，诚属巨款。然此款不必一时凑拨，分析计之，每年接济六万，尚不觉其过难。除初年盘川<span class="annotation">（旅费）</span>，发给委员携带外，其余指有定款，按年预拨，交与银号，陆续汇寄。事亦易办。总之，图事之始，固不能予之甚吝，而遽望之甚赊<span class="annotation">（shē，遥远）</span>。况远适异国，储才备用，更不可以经费偶乏，浅尝中辍。近年来，设局制造，开馆教习，凡西人擅长之技，中国颇知究心。所需经费，均蒙谕旨准拨。亦以志在必成，虽难不惮，虽费不惜。日积月累，成效渐有可观。兹拟选带聪颖子弟赴外国肄业，事虽稍异，意实相同。谨将章程十二条，恭呈御览，合无仰恳天恩，饬下江海关<span class="annotation">（清代始设负责对外贸易实务的行政官署）</span>，于洋税项下按年指拨，勿使缺乏。恭候命下，臣等即饬设局挑选聪颖子弟，妥慎办理。如有章程中未尽事宜，并请敕下总理衙门酌核更改。臣等亦可随时奏请更正。</p>
<p>曾国藩<span class="annotation">（1811～1872）</span>，字涤生，湖南湘乡白杨坪人。道光18年<span class="annotation">（1838年）</span>进士。咸丰、同治年间，内有太平天国之乱，外有英法联军之祸。咸丰二年<span class="annotation">（1852年）</span>冬，太平军之乱，曾国藩以在籍兵部侍郎奉命督办湖南团练，乃集合罗泽南、胡林翼、彭玉麟等创立湘军，初肃清湖南，进而与太平军角逐长江，卒平定太平天国之乱。曾国藩积极提倡洋务运动，为晚清著名的政治家，同时是一位军事家、文学家。</p>
  </div>
</div>
