---
layout: post
title: "东番记 · 陈第"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "陈第"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>东番夷人<span class="annotation">（指台湾的平埔族人）</span>不知所自始，居彭湖外洋海岛中。起魍港<span class="annotation">（嘉义布袋）</span>、加老湾<span class="annotation">（鹿耳门附近）</span>，历大员<span class="annotation">（台南附近）</span>、尧港<span class="annotation">（高雄茄定）</span>、打狗屿<span class="annotation">（高雄旗津）</span>、小淡水<span class="annotation">（屏东东港）</span>、双溪口<span class="annotation">（嘉义溪口）</span>、加哩林<span class="annotation">（台南佳里）</span>、沙巴里<span class="annotation">（金包里或淡水）</span>、大帮坑<span class="annotation">（台北八里）</span>，皆其居也，断续凡千余里。种类甚蕃，别为社，社或千人，或五六百。无酋长，子女多者众雄之，听其号令。性好勇喜斗，无事昼夜习走。足蹋<span class="annotation">（tà；脚着地）</span>皮厚数分，履荆刺如平地，速不后犇马<span class="annotation">（奔马，犇，“奔”的古体字）</span>，能终日不息，纵之，度可数百里。邻社有隙<span class="annotation">（纷争）</span>则兴兵，期而后战<span class="annotation">（相约定打斗日期）</span>。疾力相杀伤，次日即解怨，往来如初，不相雠<span class="annotation">（仇视）</span>。所斩首，剔肉存骨，悬之门，其门悬骷髅多者，称壮士。地暖，冬夏不衣。妇女结草裙，微蔽下体而已。无揖让拜跪礼。无历日、文字，计月圆为一月，十月为一年，久则忘之，故率不纪岁，艾耆老髦<span class="annotation">（máo；毛发中较长者；指老年人）</span>，问之，弗知也。交易，结绳以识<span class="annotation">（志；作记号）</span>，无水田，治畬<span class="annotation">（shē；用火燎原而后种植的耕作方式）</span>种禾，山花开则耕，禾熟，拔其穗，粒米比中华稍长，且甘香。采苦草，杂米酿，间有佳者，豪饮能一斗。时燕会<span class="annotation">（宴会）</span>，则置大罍<span class="annotation">（ㄌㄟˊ；古代一种盛酒或水的容器）</span>，团坐，各酌以竹筒，不设肴。乐起跳舞，口亦乌乌若歌曲。男子剪发，留数寸，披垂；女子则否。男子穿耳，女子断齿，以为饰也<span class="annotation">（女子年十五、六，断去唇两旁二齿）</span>。地多竹，大数拱，长十丈。伐竹构屋，茨以茅<span class="annotation">（用茅草铺盖屋顶）</span>，广长数雉<span class="annotation">（雉，计算城壁面积的单位，一雉：高一丈，长三丈）</span>。族又共屋，一区稍大，曰公廨<span class="annotation">（同族的人住在一起，而保留一区较大的空间，称为“公廨”）</span>。少壮未娶者，曹居<span class="annotation">（群居）</span>之。议事必于公廨，调发易也。娶则视女子可室者，遣人遗玛瑙珠双，女子不受则已；受，夜造其家，不呼门，弹口琴挑之。口琴，薄铁所制，啮而鼓之，铮铮有声。女闻，纳宿，未明径去，不见女父母。自是宵来晨去必以星，累岁月不改。迨产子女，妇始往婿家迎婿，如亲迎，婿始见女父母。遂家其家，养女父母终身，其本父母不得子也。故生女喜倍男，为女可继嗣，男不足着代故也。妻丧复娶，夫丧不复嫁，号为鬼残，终莫之醮<span class="annotation">（jiào；已婚妇女再嫁）</span>。家有死者，击鼓哭，置尸于地，环福<span class="annotation">（原字为部首为“火”；火烤之意）</span>以烈火，干，露置屋内，不棺。屋坏重建，坎屋基下<span class="annotation">（坎，墓穴；将地基下挖墓穴）</span>，立而埋之，不封，屋又覆其上，屋不建，尸不埋。然竹楹茅茨，多可十余稔<span class="annotation">（十多年。稔，稻麦等作物成熟，一年收成一次，所以一稔为一年。）</span>。故终归之土，不祭。当其耕时，不言不杀<span class="annotation">（不杀生）</span>，男妇杂作山野，默默如也。道路以目，少者背立，长者过，不问答，即华人侮之，不怒。禾熟复初，谓不如是，则天不佑、神不福，将凶歉，不获有年也。女子健作；女常劳，男常逸。盗贼之禁严，有则戮于社。故夜门不闭；禾积场，无敢窃。器有床，无几案，席地坐。榖有大小豆、有胡麻、又有薏仁，食之已瘴疠；无麦。蔬有葱、有姜、有番薯、有蹲鸱<span class="annotation">（chī；芋头）</span>，无他菜。果有椰、有毛柿、有佛手柑、有甘蔗。畜有猫、有狗、有豖、有鸡，无马、驴、牛、羊、鹅、鸭。兽有虎、有熊、有豹、有鹿。鸟有雉、有鸭、有鸠、有雀。山最宜鹿，儦儦俟俟<span class="annotation">（儦，音biāo；野兽成群行走貌。）</span>，千百为群。人精用镖。镖，竹棅铁镞<span class="annotation">（竹制的柄，铁制的箭头。棅，同“柄”。）</span>，长五尺有咫，铦甚<span class="annotation">（非常锐利。铦，ㄒㄧㄢ）</span>。出入携自随，试鹿鹿毙，试虎虎毙。居常禁不许私捕鹿。冬，鹿群出，则约百十人即之，穷追既及，合围衷之，镖发命中，获若丘陵，社社无不饱鹿者。取其余肉，离而腊之<span class="annotation">（将肉切下晒干）</span>；鹿舌、鹿鞭<span class="annotation">（鹿阳也）</span>、鹿筋亦腊；鹿皮、角委积<span class="annotation">（积聚）</span>充栋<span class="annotation">（形容极多）</span>。鹿子善扰驯<span class="annotation">（驯养）</span>之，与人相狎习<span class="annotation">（相互亲近）</span>。笃嗜鹿，剖其肠中新咽<span class="annotation">（yè；填塞）</span>草将粪未粪者，名百草膏，旨食之，不餍<span class="annotation">（百吃不厌）</span>，华人见，辄呕。食豕<span class="annotation">（shǐ；猪）</span>不食鸡，畜鸡任自生长，惟拔其尾饰旗；射雉，亦只拔其尾。见华人食鸡雉，辄呕。夫孰知正味乎？又恶<span class="annotation">（岂）</span>在口有同嗜也？居岛中，不能舟；酷畏海，捕鱼则于溪涧，故老死不与他夷相往来。永乐<span class="annotation">（明成祖年号）</span>初，郑内监<span class="annotation">（郑和，1371-1433，曾七次下西洋）</span>航海谕诸夷，东番独远窜，不听约，于是家贻<span class="annotation">（yí；赠送，遗留）</span>一铜铃，使颈之，盖狗之也。至今犹传为宝。始皆聚居滨海，嘉靖<span class="annotation">（明世宗，1522-1573年）</span>末，遭倭焚掠，乃<span class="annotation">（乃）</span>避居山。倭鸟铳长技<span class="annotation">（长枪）</span>，东番独恃镖，故弗格<span class="annotation">（无法打胜敌人）</span>。居山后，始通中国，今则日盛。漳、泉之惠民、充龙、烈屿诸澳，往往译其语，与贸易；以玛瑙、磁器、布、盐、铜簪环之类，易其鹿脯、皮角。间遗之故衣<span class="annotation">（旧衣服）</span>，喜藏之，或见华人，一着<span class="annotation">（穿衣服）</span>，旋复脱去。得布亦藏之。不冠不履，裸以出入，自以为易简云。野史氏<span class="annotation">（作者自称）</span>曰：异哉东番！<span class="annotation">（东番真是个奇异的地方）</span>从烈屿诸澳<span class="annotation">（港湾）</span>，乘北风航海，一昼夜至彭湖，又一昼夜至加老湾，近矣。乃有不日不月<span class="annotation">（没有岁月纪年）</span>，不官不长，裸体结绳之民，不亦异乎？且其在海而不渔，杂居而不嬲<span class="annotation">（niǎo，戏弄，相扰；指男女杂居而不会淫乱）</span>，男女易位<span class="annotation">（指重女轻男）</span>，居瘗共处<span class="annotation">（瘗，yì，掩埋；指住家与坟墓在一起）</span>。穷年捕鹿，鹿亦不竭。合其诸岛，庶几中国一县。相生相养，至今历日书契<span class="annotation">（历法与文字）</span>，无而不阙，抑何异也！南倭北虏，皆有文字，类鸟迹古篆，意其初有达人制之耶？而此独无，何也？然饱食嬉游，于于衎衎<span class="annotation">（kàn；自得其乐的样子）</span>，又恶用<span class="annotation">（何需用）</span>达人为？其无怀、葛天<span class="annotation">（中国古代传说中的帝王）</span>之民乎？自通中国，颇有悦好，奸人又以滥恶之物欺之，彼亦渐悟，恐淳朴<span class="annotation">（纯朴）</span>日散矣。万历壬寅冬<span class="annotation">（明神宗万历三十年，1602年）</span>，倭复据其岛，夷及商、渔交病<span class="annotation">（当地原住民及商旅渔民都受其害）</span>。浯屿沈将军<span class="annotation">（沈有容）</span>往剿，余适有观海之兴，与俱。倭破，收泊大员，夷目大弥勒辈率数十人叩谒，献鹿馈酒，喜为除害也。予亲睹其人与事，归语温陵陈志斋先生，谓不可无记，故掇其大略。</p>
<p>陈第<span class="annotation">（1541年－1617年）</span>，字季立，号一斋，中国福建连江人，明朝儒生。曾先后于戚继光与俞大猷从军，累功至游击将军，镇守古北口。后解甲归田，回到福建连江<span class="annotation">（今马祖岛）</span>。1602年，沈有容将军邀他一起出海，追剿纵横中国东南沿海的海盗。期间曾抵达台湾，得到台湾原住民的热情招待，事后，他根据居住台湾将近一年的经验作成《东番记》，记录了当时台湾平埔族人的风俗习性，成为最早纪录台湾原住民的文献。</p>
  </div>
</div>
