---
layout: post
title: "大言 · 宋濂"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "宋濂"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>秦有尊卢沙<span class="annotation">(虚构的人物)</span>者，善夸谈<span class="annotation">(说大话)</span>，居之不疑。秦人笑之，尊卢沙曰：“勿予笑也，吾将说楚以王国之术。”翩翩<span class="annotation">(形容举止洒脱的样子)</span>然南<span class="annotation">(往南方而去)</span>。</p>
<p>迨至楚境上，关吏絷<span class="annotation">(拘留)</span>之。尊卢沙曰：“慎毋絷我，我来为楚王师。”关吏送诸朝。大夫置馆之，问曰：“先生不鄙夷敝邑，不远千里，将康我楚邦。承颜色<span class="annotation">(幸得见面的客套话)</span>日浅，未敢敷布<span class="annotation">(陈述)</span>腹心<span class="annotation">(内心话)</span>；他不敢有请，姑闻师楚之意何如？”尊卢沙怒曰：“是非子所知！”大夫不得其情，进于上卿瑕。瑕客之，问之如大夫。尊卢沙愈怒，欲辞去。瑕恐获罪于王，亟言之。</p>
<p>王趣见，未至，使者四三往。及见，长揖不拜，呼楚王谓曰：“楚国东有吴越，西有秦，北有齐与晋，皆虎视不瞑。臣近道出晋郊，闻晋约诸侯图楚，刑白牲<span class="annotation">(白马)</span>，列珠盘玉敦<span class="annotation">(古代歃血为盟所使用的器皿)</span>，歃血以盟曰：『不祸楚国，无相见也！』且投璧祭河，欲渡。王尚得奠枕而寝耶？”楚王起问计。尊卢沙指天曰：“使尊卢沙为卿，楚不强者，有如日！”王曰：“然敢问何先？”尊卢沙曰：“是不可空言白也。”王曰：“然。”即命为卿。</p>
<p>居三月，无异者。已而晋侯帅诸侯之师至，王恐甚，召尊卢沙却之。尊卢沙瞠目视，不对。迫之言，乃曰：“晋师锐甚，为王上计，莫若割地与之平耳。”王怒，囚之三年，劓<span class="annotation">(yì；古代割去鼻子的刑罚)</span>而纵之。尊卢沙谓人曰：“吾今而后知夸谈足以贾祸。”终身不言。欲言，扪鼻即止。</p>
<p>君子曰<span class="annotation">(作者自称)</span>：战国之时，士多大言<span class="annotation">(讲大话)</span>无当，盖往往藉是以媒利禄。尊卢沙，亦其一人也。使晋兵不即至，或可少<span class="annotation">(稍)</span>售其妄；未久辄败，亦不幸矣哉！历考往事，矫虚以诳人，未有令后者也。然则尊卢沙之劓，非不幸也，宜也。</p>
<p>宋濂<span class="annotation">(1310～1381)</span>字景溪，号潜溪，浙江金华人。为明初散文大家，开一代文风。他的文学主张继承唐宋古文传统，主张“宗经”、“文道合一”。明太祖朱元璋称其文章为“开国文臣之首”，刘伯温称其“当今文章第一”，文名远播。</p>
  </div>
</div>
