---
layout: post
title: "渡黑水沟（裨海纪游） · 郁永河"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "郁永河"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>二十二日<span class="annotation">（康熙36年，公元1697年二月二十二日）</span>，平旦<span class="annotation">（黎明）</span>，渡黑水沟。台湾海道，惟黑水沟最险。自北流南，不知源出何所。海水正碧，沟水独黑如墨，势又稍窳<span class="annotation">（ㄩˇ；不坚实）</span>，故谓之沟。广约百里，湍流迅驶，时觉腥秽袭人。又有红黑间道蛇及两头蛇绕船游泳，舟师以楮镪<span class="annotation">（chǔ　qiáng；纸钱）</span>投之，屏息惴惴<span class="annotation">（恐惧不敢出声）</span>，惧或顺流而南，不知所之耳。红水沟不甚险，人颇泄视<span class="annotation">（随便轻视）</span>之。然二沟俱在大洋中，风涛鼓荡，而与绿水终古不淆，理亦难明。渡沟良久，闻钲鼓<span class="annotation">（zhēng gǔ；锣鼓）</span>作于舷间，舟师来告：“望见澎湖矣”。余登鹢尾<span class="annotation">（鹢，yì，一种水鸟；鹢尾，指船尾；）</span>高处凭眺，祇觉天际微云，一抹如线，徘徊四顾，天水欲连；一舟荡漾，若纤埃在明镜中。赋诗曰：“浩荡孤帆入杳冥<span class="annotation">（高深悠远之境）</span>，碧空无际漾浮萍；风翻骇浪千山白，水接遥天一线青；回首中原飞野马，扬舲万里指晨星；扶摇乍徙<span class="annotation">（比喻船行速度极快）</span>非难事，莫讶庄生<span class="annotation">（庄子）</span>语不经<span class="annotation">（没有根据）</span>”。顷之，视一抹如线者，渐广渐近矣。午刻，至澎湖之马祖澳<span class="annotation">（今马公市）</span>；相去仅十许丈，以风不顺，帆数辗转不得入澳<span class="annotation">（海边弯曲可泊舟处）</span>。比入<span class="annotation">（等到进入）</span>，已暮。二十三日，乘三板<span class="annotation">（舢舨）</span>登岸。岸高不越丈，浮沙没骭<span class="annotation">（gàn；小腿）</span>，草木不生；有水师裨将<span class="annotation">（副将）</span>统兵二千人暨一巡检司守之。澎湖凡六十四岛澳<span class="annotation">（以下六十四岛澳名称省略）</span>，悉断续不相联属，彼此相望，在烟波缥缈间。远者或不可见，近者亦非舟莫即<span class="annotation">（接近）</span>。澳有大小，居民有众寡，然皆以海为田，以鱼为粮；若需米谷，虽升斗必仰给台郡<span class="annotation">（台湾本岛）</span>，以沙碛不堪种植也。居人临水为室，潮至，辄入人室中，即官署不免。顷之归舟，有罟师<span class="annotation">（渔夫）</span>鬻鱼者<span class="annotation">（卖鱼的人）</span>，持巨蟹二枚，赤质白文，厥<span class="annotation">（其）</span>状甚异，又鲨鱼一尾，重可四五斤，犹活甚，余以付庖人<span class="annotation">（厨师）</span>，用佐午炊。庖人将剖鱼，一小鲨从腹中跃出，剖之，乃更得六头，以投水中，皆游去，始信鲨鱼胎生。申刻<span class="annotation">（下午三至五时）</span>出港，泊澳外。舟人驾三板登岸，汲水毕，各谋晚餐。余独坐舷际，时近初更，皎月未上，水波不动，星光满天，与波底明星相映：上下二天，合成圆器。身处其中，遂觉宇宙皆空。露坐甚久，不忍就寝，偶成一律：“东望扶桑<span class="annotation">（日本；或指日出处）</span>好问津<span class="annotation">（渡口）</span>，珠宫璇室<span class="annotation">（华丽的宫室）</span>俯为邻；波涛静息鱼龙夜，参斗<span class="annotation">（此指北斗星）</span>横陈海宇春；似向遥天飘一叶<span class="annotation">（指船）</span>，还从明镜渡纤尘<span class="annotation">（海船在大海上，犹如明镜上的一点尘埃）</span>。闲吟抱膝樯乌<span class="annotation">（船桅上安置的测风乌鸟）</span>下，薄露泠然已湿茵”。少间，黑云四布，星光尽掩。忆余友言君右陶言：“海上夜黑不见一物，则击水以视”。一击而水光飞溅，如明珠十斛，倾撒水面，晶光荧荧，良久始灭，亦奇观矣！夜半微风徐动，舟师理舵欲发，余始就枕。二十四日，晨起，视海水自深碧转为淡黑，回望澎湖诸岛犹隐隐可见，顷之，渐没入云之外，前望台湾诸山已在隐现间；更进，水变为淡蓝，转而为白，而台郡山峦毕陈目前矣。迎岸皆浅沙，沙间多渔舍，时有小艇往来不绝。望鹿耳门，是两岸沙角环合处；门广里许，视之无甚奇险，门内转大。有镇道海防盘诘出入，舟人下碇<span class="annotation">（拴船的石墩）</span>候验。久之，风大作，鼓浪如潮，盖自渡洋以来所未见。念大洋中不知更作何状，颇为同行未至诸舶危之。既验，又迂回二三十里，至安平城<span class="annotation">（今安平古堡）</span>下，复横渡至赤崁城<span class="annotation">（今赤崁楼）</span>，日已晡<span class="annotation">（申时，午后三时至五时）</span>矣。盖鹿耳门内浩瀚之势，不异大海；其下实皆浅沙，若深水可行舟处，不过一线，而又左右盘曲，非素熟水道者，不敢轻入，所以称险。不然，既入鹿耳，斜指东北，不过十里已达赤崁，何必迂回乃尔？会风恶，仍留宿舟中。二十五日，买小舟登岸，近岸水益浅，小舟复不进，易牛车，从浅水中牵挽达岸，诣台邑<span class="annotation">（台湾府）</span>二尹<span class="annotation">（尹，古代行政区域长官的名称；二尹，指同知，知府的副职）</span>蒋君所下榻。计自二十一日大旦门出洋以迄台郡，凡越四昼夜。</p>
<p>郁永河，字沧浪，清浙江仁和人，会考取秀才。生卒年月不详。性爱旅游，富于冒险精神。清康熙三十五年<span class="annotation">(1696年)</span>冬天，褔建福州火药库爆炸，焚毁50余万斤的硫磺，典守者被责求赔偿。于是省府议定前往台湾的北投采硫。郁永河自告奋勇接受这项任务。郁永河来台采硫期间，写下了他的旅行经历，题名《裨海记游》，此书成为台湾游记文学的开创者，也为十七世纪末的台湾地理、人文景象，留下了珍贵的记录。</p>
  </div>
</div>
