---
layout: post
title: "明圣二湖 · 张岱"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "张岱"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>明圣湖为西湖别名，《西湖游览志》﹕“明时，金牛见湖中，人言明圣之瑞，遂称明圣湖。”以西湖原有外湖、里湖之别，又称“二湖”。自马臻<span class="annotation">(马臻，字叔荐，东汉茂陵人。永和五年(公元140)</span>任会稽太守，开辟鉴湖，使会稽成为鱼米之乡)开鉴湖，而由汉及唐，得名最早；后至北宋，西湖起而夺之，人皆奔走西湖，而鉴湖之澹远，自不及西湖之冶艳矣。至于湘湖，则僻处萧然，舟车罕至，古韵士高人无有齿<span class="annotation">(指言语文章)</span>及之者。余弟毅儒，常比西湖为美人，湘湖为隐士，鉴湖为神仙。余不谓然。余以湘湖为处子，腼腆<span class="annotation">(miǎn　tiǎn；心中羞涩，难为情而表现于颜面)</span>羞涩，犹及见其未嫁之时；而鉴湖为名门闺淑，可饮而不可狎；若西湖则为曲中名妓，声色俱丽，然倚门献笑，人人得而媟<span class="annotation">(xiè；轻侮、不尊重)</span>亵，故人人得而艳羡；人人得而艳羡，故人人得而轻慢。在春夏则热闹之至，秋冬则冷落矣；在花朝<span class="annotation">(阴历二月十二日或十五日为百花生日，称为花朝)</span>则喧哄之，至月夕则星散矣；在清明则萍聚之，至雨雪则寂寥矣。故余尝谓：“善读书无过董遇『三余』<span class="annotation">(董遇，东汉人，善用三余时间读书，三余为：冬者，岁之余；夜者；日之余；阴雨者；晴之余也。可以利用这三余来用功读书)</span>，而善游湖者亦无过董遇『三余』。董遇曰： 『冬者，岁之余也；夜者，日之余也；雨者，晴之余也。』雪巘<span class="annotation">(yǎn；山顶)</span>古梅<span class="annotation">(指冬景)</span>，何逊烟堤高柳？夜月空明<span class="annotation">(指夜景)</span>，何逊朝花绰约？雨色空蒙<span class="annotation">(指雨景)</span>，何逊晴光滟潋<span class="annotation">(yàn　liàn；波光映照)</span>？深情领略，是在解人。”即湖上四贤<span class="annotation">(游览过西湖的四位贤人)</span>，余亦曰：“乐天<span class="annotation">(白居易)</span>之旷达，固不若和靖<span class="annotation">(林逋，字君复，北宋钱塘人。隐居西湖孤山，赏梅养鹤，终身不仕，也不婚娶，时人称其“梅妻鹤子”，卒谥和靖。)</span>之静深；邺侯<span class="annotation">(李泌，字长源，唐德宗时曾任杭州刺史)</span>之荒诞，自不若东坡之灵敏也。”其余如贾似道之豪奢，孙东瀛<span class="annotation">(孙隆，生卒年不详。明画家)</span>之华赡，虽在西湖数十年，用钱数十万，其于西湖之性情，西湖之风味，实有未曾梦见者在也。世间措大，何得易言西湖！ </p>
<p>张岱<span class="annotation">（1597—1689年）</span>，晚明著名散文家。字宗子、石公，号陶庵、天孙。山阴<span class="annotation">（浙江绍兴）</span>人。生于仕宦家庭，生活优渥，早年好游山水，过着浪荡、声色生活。明亡后，隐居山林，穷困而终。写作风格集公安、竟陵两派之长，文笔优美，为晚明小品文集其大成的散文家。所作《陶庵梦忆》、《西湖寻梦》为晚明小品的代表着。</p>
  </div>
</div>
