---
layout: post
title: "陈情表 · 李密"
date: 2026-03-20
categories: marks
author: "李密"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>臣密言：臣以险衅<span class="annotation">（xìn；祸兆）</span>，夙<span class="annotation">（早）</span>遭闵凶<span class="annotation">（忧患）</span>。生孩六月，慈父见背<span class="annotation">（父亲去逝）</span>。行年四岁，舅夺母志<span class="annotation">（舅舅逼母亲改嫁）</span>。祖母刘愍<span class="annotation">（怜悯）</span>臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行；零丁孤苦，至于成立。既无叔伯，终鲜兄弟<span class="annotation">（没有叔伯长辈，也没有兄弟）</span>；门衰祚薄<span class="annotation">（家门福份浅薄）</span>，晚有儿息<span class="annotation">（儿子）</span>。外无期功<span class="annotation">（显达）</span>强近之亲，内无应门五尺之僮；茕茕<span class="annotation">（qiónɡ；孤独无依的样子）</span>独立，形影相吊<span class="annotation">（互相安慰）</span>。而刘夙婴<span class="annotation">（遭受）</span>疾病，常在床蓐；臣侍汤药，未曾废离。逮奉圣朝<span class="annotation">（西晋灭蜀）</span>，沐浴清化。前太守臣逵，察臣孝廉；后刺史臣荣，举臣秀才；臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中；寻蒙国恩，除臣洗马<span class="annotation">（太子东宫之官名）</span>。猥<span class="annotation">（谦虚之自称）</span>以微贱，当侍东宫，非臣陨首<span class="annotation">（断首；牺牲生命）</span>所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻<span class="annotation">（严厉）</span>，责臣逋<span class="annotation">（bū；拖欠）</span>慢。郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。伏惟圣朝以孝治天下，凡在<span class="annotation">（凡是）</span>故老，犹蒙矜育<span class="annotation">（怜悯养育）</span>；况臣孤苦，特为尤甚。且臣少事伪朝<span class="annotation">（在蜀国任官）</span>，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘<span class="annotation">（李密仕于蜀，被魏晋所灭）</span>，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓<span class="annotation">（观望逗留）</span>，有所希冀？但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命；是以区区<span class="annotation">（微细；指小小的私情）</span>不能废远<span class="annotation">（远离）</span>。臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情<span class="annotation">（相传慈鸟它时，子乌捕食反哺）</span>，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士，及二州<span class="annotation">（梁州益州）</span>牧伯，所见明知；皇天后土<span class="annotation">（天地）</span>，实所共鉴。愿陛下矜愍<span class="annotation">（怜悯）</span>愚诚，听臣微志；庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首<span class="annotation">（牺牲生命）</span>，死当结草<span class="annotation">（死后也会来报答恩情）</span>。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。</p>
<p>李密（224─287年），字令伯，武阳<span class="annotation">（今四川彭山县东）</span>人，西晋文学家。曾仕蜀汉，蜀亡后，晋武帝征他为太子洗马时，他写了《陈情表》以明志，要求暂缓赴任。</p>
  </div>
</div>
