---
layout: post
title: "病梅馆记 · 龚自珍"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "龚自珍"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（梅树所以生病，是因为错误的种植观念，导致梅树无法正常成长，而成为病梅。作者以梅喻人，当时中国的社会就像病梅，被旧传统、旧观念、旧思想所压制，新生的力量无法成长，而成为软弱病焉，文章具体反映出清代道光年间中国社会的问题。）</span></p>
<p><span class="u">江宁</span>之龙幡，<span class="u">苏州</span>之邓尉，<span class="u">杭州</span>之西溪，皆产梅。或曰：“梅以曲为美<span class="annotation">（梅花要枝干弯曲才美丽）</span>，直则无姿；以欹<span class="annotation">（yī；倾斜横生）</span>为美，正则无景；梅以疏为美<span class="annotation">（以枝叶稀少为美）</span>，密则无态<span class="annotation">（过于茂盛则无姿态）</span>。”固也<span class="annotation">（传统固有说法）</span>。此文人画士，心知其意，未可<span class="annotation">（不可以）</span>明诏大号，以绳天下之梅也<span class="annotation">（用上述的标准来评量天下的梅树）</span>；又不可以使天下之民斫<span class="annotation">（zhuó；砍）</span>直，删密，锄正，以殀<span class="annotation">（yǎo；夭折）</span>梅、病梅为业以求钱也。梅之欹、之疏、之曲，又非蠢蠢<span class="annotation">（骚乱的样子）</span>求钱之民，能以其智力为也。有以文人画士孤癖之瘾，明告鬻梅<span class="annotation">（卖梅树）</span>者，析其正，养其旁条，删其密，夭其稚枝，锄其直，遏其生气，以求重价<span class="annotation">（卖得高价）</span>，而江、浙之梅皆病。文人画士之祸之烈至此哉！<span class="annotation">（暗批知识分子该负起责任）</span>予购三百盆，皆病者，无完者。既泣之三日，乃誓疗之，纵之，顺之。毁其盆，悉埋于地，解其棕<span class="annotation">（棕绳）</span>缚，以五年为期，必复之全之。予本非文人画士，甘受诟厉<span class="annotation">（耻辱）</span>，辟<span class="annotation">（辟）</span>病悔之馆以贮之。呜呼！安得使予多暇日，又多闲田，以广贮<span class="u">江宁</span>、<span class="u">杭州</span>、<span class="u">苏州</span>之病梅，穷于生之光阴以疗梅也哉？</p>
<p>龚自珍<span class="annotation">（1792-1841）</span>，清末思想家、文学家。字尔玉，更名易简，字伯定；又更名巩祚，号定庵。浙江仁和人，道光进士。曾任内阁中书、礼部主事。家学渊源，从文字、训诂入手，涉金石、目录，泛及诗文、地理、经史百家，受“春秋公羊学”影响甚深。面对嘉庆道光年间社会危机日益严重，龚自珍弃绝考据训诂之学，讲求经世之务，追求政治社会改革。面对中英鸦片问题，他支持林则徐禁烟，主张加强战备对付英国。诗文皆有名，有《定庵文集》3卷、《余集》1卷等著作传世。</p>
  </div>
</div>