---
layout: post
title: "栎全轩记 · 归有光"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "归有光"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>栎全轩是张意的书斋名。张意，字诚之，号余峰，昆山人。嘉靖八年<span class="annotation">(1529)</span>进士，历官南京职方郎中及山东副使，以事罢官归故里。归有光作此记约于嘉靖三十二年<span class="annotation">(1553)</span>左右，时年四十七，正在安亭授徒讲学。归有光和张意，一个屡试未中，一个仕途不得意，作者在庄子的的思想中寻找到了精神上的慰藉。全文汪洋恣肆，用典使事，文气畅达，颇有韩愈“不平则鸣”的文章风格。余峰先生隐居安亭<span class="annotation">(今属上海市嘉定区)</span>江上，于其居之北，构屋三楹<span class="annotation">(堂屋前部的柱子；三楹；三间)</span>，扁<span class="annotation">(匾；题写匾额)</span>之曰栎全轩<span class="annotation">(栎；lì)</span>。君为人坦夷<span class="annotation">(指胸怀宽广)</span>，任性自适<span class="annotation">(凭个性行事，不做作，随缘而安)</span>，不为周防于人<span class="annotation">(不对别人严密设防)</span>。意之所至，人或不谓为然<span class="annotation">(不认为是正确的)</span>，君亦不以屑意<span class="annotation">(毫不在意)</span>。以故人无贵贱，皆乐与之处<span class="annotation">(相处)</span>。然亦用是不谐于世<span class="annotation">(与世俗不和)</span>。君年二十余，举进士，居郎署<span class="annotation">(明清称京曹为郎署。张意曾任南京职方郎中)</span>。不十年，为两司<span class="annotation">(明代承宣布政使司和提刑按察使司合称两司，是地方的最高行政司法官署。张意曾官至山东提刑按察使司副使，属正四品大员)</span>。是时两司官，惟君最少<span class="annotation">(最年轻)</span>。君又施施<span class="annotation">(yí　yí　；喜悦自得)</span>然不肯承迎人。人有倾<span class="annotation">(倾轧；排挤)</span>之者，竟以是罢去。会<span class="annotation">(恰逢)</span>予亦来安亭江上，所居隔一水，时与君会。君不喜饮酒，然会即谈论竟日，或至夜分不去。即至他所，亦然。其与人无畛域<span class="annotation">(界限)</span>，欢然而情意常有余，如此也。君好山水，为郎时，奉使荆湖<span class="annotation">(湖北武汉周围地区)</span>，日登黄鹤楼，赋诗饮酒。其在东藩<span class="annotation">(指山东布政使司。藩，即藩司，明朝地方布政使的别称)</span>，谒孔林<span class="annotation">(孔子墓地)</span>，登岱宗<span class="annotation">(泰山)</span>，观沧海日出之处<span class="annotation">(泰山玉皇顶东南有观日峰)</span>。及归，则慕陶岘<span class="annotation">(xiàn；陶岘，唐开元间人，爱好山水，相传曾造船三只，一载自己，一置宾客，一贮饮馔，与孟云卿等寻幽访胜，自号麋鹿野人)</span>之为人，扁舟<span class="annotation">(驾小船)</span>五湖<span class="annotation">(太湖)</span>间。人或访君，君常不在家。去岁如<span class="annotation">(往)</span>越<span class="annotation">(今浙江绍兴一带)</span>，泛西湖，过钱塘江，登子陵钓台<span class="annotation">(相传为东汉隐士严光钓鱼之处；严光，字子陵)</span>，游齐云岩<span class="annotation">(在安徽休宁以西三十里的齐云山中)</span>，将陟<span class="annotation">(登)</span>黄山，历九华<span class="annotation">(九华山)</span>，兴尽而返。一日，邀予坐轩中，剧论世事<span class="annotation">(慷慨激烈谈论世事)</span>。自言：“少登朝着<span class="annotation">(少年时入朝为官)</span>，官资<span class="annotation">(任官的品级)</span>视同时诸人，颇为凌躐<span class="annotation">(líng　liè；超越)</span>。一旦见绌<span class="annotation">(被罢免)</span>，意亦不自释<span class="annotation">(不能自我释怀)</span>，回首当时事，今十余年矣。处静以观动，居逸以窥劳<span class="annotation">(处在安静闲逸时，再重新审视昔日的劳碌奔波)</span>，而后知今之为得也<span class="annotation">(现在的一切才是真正得到生命)</span>。天下之人，孰不自谓为才，故用之而不知止。夫惟不知其止，是以至于穷<span class="annotation">(穷途末路)</span>。汉党锢<span class="annotation">(东汉桓帝党锢之祸，士大夫二百余人，被禁锢终身；灵帝时，李膺等与大将军窦武谋诛宦官。事败，膺等百余人皆被杀，死徙废禁者六七百人。)</span>，唐白马之祸<span class="annotation">(唐末朱温掌权，贬逐大批进士出身的官员。大臣三十余人在白马驿被杀，并抛尸于黄河。后人以“白马之祸”比喻士大夫被害。)</span>，骈首就戮者<span class="annotation">(骈首，头并着头。比喻一同被杀害)</span>，何可胜数也？二十四友、八司马、十六子之徒，夫孰非一世之才也？<span class="annotation">(二十四友、八司马、十六子皆遭杀戮或放逐)</span>。李斯用秦，机、云入洛<span class="annotation">(指陆机、陆云兄弟入洛阳，以文才名重一时，时称“二陆”。二人均被成都王司马颖杀害。)</span>，一时呼吸风雷，华曜日月<span class="annotation">(指声名盛极一时)</span>，天下奔走而慕艳<span class="annotation">(羡慕之)</span>。事移时易，求牵黄犬出上蔡东门<span class="annotation">(李斯被行刑前曾对其儿子说：“吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎? ”)</span>，听华亭之鹤唳，岂可得哉？<span class="annotation">(南朝刘义庆《世说新语－尤悔》记载，陆机被杀时，曾说：“欲闻华亭鹤唳，可复得乎？”)</span>则庄生<span class="annotation">(庄子)</span>所谓不才<span class="annotation">(没有才能的人)</span>终其天年<span class="annotation">(能寿终正寝)</span>，信<span class="annotation">(诚然)</span>达生<span class="annotation">(通达生命)</span>之至论<span class="annotation">(至理妙论)</span>，而吾之所托焉者也。”予闻而叹息，以为知道之言<span class="annotation">(通晓人世道理的言论)</span>。虽然，才与不才岂有常也？<span class="annotation">(固定的标准？)</span>世所用梓豫<span class="annotation">(樟树和梓树，比喻栋梁之材)</span>也，则梓豫樟才，而栎<span class="annotation">(即栎树，用途不大)</span>不才矣。世所用栎也，则栎才，而梓豫樟不才矣。君固清庙<span class="annotation">(宗庙)</span>明堂之所取，而匠石之所睥睨<span class="annotation">(bì　nì；斜着眼睛看人，表示轻视)</span>也，而为栎社<span class="annotation">(指张意甘愿做栎社树。神社旁的栎树无用，所以不被砍伐而能保有长寿。)</span>，君其有以自幸也夫！其亦可慨也夫！  </p>
<p> 归有光<span class="annotation">（1506--1571）</span>明代著名散文家。字熙甫，号项脊生，人称震川先生。昆山<span class="annotation">（江苏昆山）</span>人。少年好学，九岁能属文，三十五岁，乡试中举。但以后八会试都未及第，直到六十岁时才中进士。晚年任南京太仆寺丞，参与撰修《世宗实录》，积劳成疾，卒于南京。归有光对明朝中叶前后七子的“文必秦汉”的拟古风气，提倡学习唐宋人的古文，与王慎之、唐顺之、茅坤等被称为“唐宋派”。其中，以归有光的作品成就最高。归有光的散文朴素简洁，恬适自然，善于叙事，亲切动人，为明代著名的散文大家。</p>
  </div>
</div>
