---
layout: post
title: "存韩（节选） · 韩非子"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "韩非子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">战国末期，赵国为秦国统一天下的主要障碍。秦国有人主张应先击灭韩国，韩非则主张应先联合楚、魏，以对付赵、齐同盟，只要击破赵、齐，则韩国自然投降，楚、魏也会屈服。倘若先攻韩，反而促使齐、赵与各国加强合纵联盟，将使秦国并吞天下的计划难以实现。由于韩非是韩人，提出“存韩”的主张，为避免瓜田李下，使人误会自己是为了保护母国，以议论语气也显得较他篇来得婉转。</span></p>
<p>韩事<span class="annotation">（服侍；依附）</span>秦三十余年，出<span class="annotation">（对外）</span>则为扞蔽<span class="annotation">（屏障）</span>，入则为席荐（席子和坐垫；指韩国对秦国的功能如席垫，使人坐得安稳），秦特出锐师取地而韩随之<span class="annotation">（秦出兵攻天下，韩国出兵追随）</span>，怨悬<span class="annotation">（结怨）</span>于天下，功归于强秦（韩国与天下结怨，而利益却归于秦国）。且夫韩入贡职，与郡县无异也（韩国对秦入贡，宛如秦国的领土）。今臣窃闻贵臣之计，举兵将伐韩。夫赵氏聚士卒，养从徒（畜养主张合纵政策的策士），欲赘<span class="annotation">（连结；招募）</span>天下之兵，明<span class="annotation">（宣扬）</span>秦不弱则诸侯必灭宗庙（不削弱秦国，则各国都会灭亡），欲西面行其意，非一日之计也（指赵国图谋秦国已久）。今释赵之患，而攘<span class="annotation">（攻击）</span>内臣之韩，则天下明<span class="annotation">（相信）</span>赵氏之计矣。夫韩，小国也，而以应<span class="annotation">（应付）</span>天下四击，主辱臣苦，上下相与同忧久矣。修守备，戒强敌，有蓄积，筑城池以守固。今伐韩未可一年而灭，拔一城而退，则权轻于天下，天下摧我兵矣<span class="annotation">（天下将敢于攻打秦国了）</span>。韩叛<span class="annotation">（秦攻韩，则韩必撕毁与秦的连横之约，背离秦国）</span>，则魏应<span class="annotation">（响应）</span>之，赵据齐以为原<span class="annotation">（援助）</span>，如此，则以韩、魏资<span class="annotation">（资助）</span>赵假<span class="annotation">（凭借）</span>齐以固其从<span class="annotation">（巩固其合纵联盟）</span>，而以与争强<span class="annotation">（用攻韩来与赵齐争强）</span>，赵之福而秦之祸也。夫进而击赵不能取，退而攻韩弗能拔，则陷锐之卒勤<span class="annotation">（辛勤）</span>于野战，负任之旅罢<span class="annotation">（疲累）</span>于内攻，则合群苦弱<span class="annotation">（集合这么一群辛苦的秦兵）</span>以敌而共二万乘<span class="annotation">（以对抗齐赵总共二万辆兵车的兵力）</span>，非所以亡韩之心也<span class="annotation">（不符合灭韩的本意）</span>。均如贵臣之计<span class="annotation">（假如听从秦国贵臣的伐韩主张）</span>，则秦必为天下兵质<span class="annotation">（箭靶）</span>矣。陛下虽以<span class="annotation">（与）</span>金石相弊<span class="annotation">（指像金石一样长生不老）</span>，则兼（并吞）天下之日未也<span class="annotation">（看不见秦朝兼并天下的这一天）</span>。今贱臣<span class="annotation">（韩非自我谦称）</span>之愚计：使人使荆<span class="annotation">（楚国）</span>，重币<span class="annotation">（重金贿赂）</span>用事之臣，明赵之所以欺秦者；与魏质<span class="annotation">（交换人质，坚定邦谊）</span>以安其心，从韩而伐赵<span class="annotation">（使韩出兵追随秦国伐赵）</span>，赵虽与齐为一，不足患也。二国事毕<span class="annotation">（赵齐屈服）</span>，则韩可以移书<span class="annotation">（发一封文书，不战而屈服）</span>定也。是我一举，二国有亡形，则荆、魏又必自服矣。故曰：『兵者，凶器也，』不可不审用也。以秦与赵敌<span class="annotation">（匹敌；实力相当）</span>，衡加以齐<span class="annotation">（齐国助赵）</span>，今又背韩<span class="annotation">（背弃韩国这个盟国）</span>，而未有以坚<span class="annotation">（坚定）</span>荆、魏之心。夫一战而不胜，则祸构矣。计<span class="annotation">（计谋）</span>者，所以定事也，不可不察也。赵、秦强弱，在今年耳。且赵与诸侯阴谋久矣。夫一动<span class="annotation">（指图谋伐韩一事）</span>而弱于诸侯，危事也；为计而使诸侯有意我之心<span class="annotation">（图谋我们的用意）</span>，至殆<span class="annotation">（危险）</span>也。见二疏<span class="annotation">（两个疏失）</span>，非所以强于诸侯也。臣窃愿陛下之幸熟图之。夫攻伐而使从者闲焉<span class="annotation">（使主张合纵的游说之士取得间隙，趁机削弱秦国）</span>，不可悔也<span class="annotation">（后悔莫及）</span>。</p>
<p>韩非<span class="annotation">（约前275年－前221年）</span>，为中国先秦法家的代表人物，为韩国贵族子弟，他综合了申不害、商鞅等人的法家思想，发展成为完整的理论。韩非多次上书韩王，却不为所用，愤而着《孤愤》、《五蠹》等篇，十余万言。其后，秦王嬴政读到韩非的文章，大为赞赏，于是以战争为要挟，逼韩非出使秦国。韩非至秦国后，却受李斯忌妒，向秦王进谗，陷韩非入狱，最后在狱中服毒自尽。韩非子一书所谈论的核心主题是“主道”<span class="annotation">（君主的统治术）</span>，这套学说成为秦统一天下之后两千年来帝王专制统治所奉行的法则。韩非的政治主张未必全然适用于现代社会。而从文学的角度来看，《韩非子》一书，是中国文学的瑰宝。两千多年前，韩非竟已能写出如此犀利深刻的议论文，其文章修辞语言精练，句法富于变化，极具逻辑及分析力，又善于运用大量的历史、传说、典故、寓言以强化论证的说服力及生动性。据《史记》记载，秦王赢政<span class="annotation">（秦始皇）</span>看到韩非的《孤愤》、《五蠹》文章时，慨叹说：“寡人得见此人，与之游，死不恨矣！”</p>
  </div>
</div>
