---
layout: post
title: "祭十二郎文 · 韩愈"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "韩愈"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>年月日，季父<span class="annotation">（叔父）</span>愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞<span class="annotation">（应时的食品）</span>之奠，告汝十二郎之灵：呜呼！吾少孤，及长，不省所怙<span class="annotation">（怙，依赖；不认识自己的父亲）</span>，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方，吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳。既又与汝就食江南。零丁孤苦，未尝一日相离也。吾上有三兄，皆不幸早世。承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾。两世一身，形单影只。嫂尝抚汝指吾而言曰：“韩氏两世，惟此而已！”汝时尤小，当不复记忆。吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也。吾年十九，始来京城。其后四年，而归视汝。又四年，吾往河阳省<span class="annotation">（祭扫）</span>坟墓，遇汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐<span class="annotation">（辅佐）</span>董丞相于汴州<span class="annotation">（今河南开封）</span>，汝来省吾。止一岁，请归取其孥<span class="annotation">（妻子）</span>。明年，丞相薨。吾去汴州，汝不果来。是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，不可以久。图久远者，莫如西归，将成家而致汝。呜呼！孰谓汝遽<span class="annotation">（突然）</span>去吾而殁乎！吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处，故舍汝而旅食京师，以求斗斛<span class="annotation">（微薄）</span>之禄。诚知其如此，虽万乘之公相<span class="annotation">（高官）</span>，吾不以一日辍<span class="annotation">（离开）</span>汝而就也。去年，孟东野往。吾书与汝曰：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。念诸父<span class="annotation">（伯叔父）</span>与诸兄，皆康强<span class="annotation">（强）</span>而早世。如吾之衰者，其能久存乎？吾不可去，汝不肯来，恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也！”孰谓少者殁而长者存，强者夭<span class="annotation">（早死）</span>而病者全乎！呜呼！其信然邪？其梦邪？其传<span class="annotation">（传闻）</span>之非其真邪？信也，吾兄之盛德而夭其嗣<span class="annotation">（儿子）</span>乎？汝之纯明<span class="annotation">（纯真聪明）</span>而不克蒙其泽乎？少者、强者而夭殁，长者、衰者而存全乎？未可以为信也。梦也，传之非其真也，东野之书，耿兰之报，何为而在吾侧也？呜呼！其信然矣！吾兄之盛德而夭其嗣矣！汝之纯明宜业其家者，不克蒙其泽矣！所谓天者诚难测，而神者诚难明矣！所谓理者不可推，而寿者不可知矣！虽然，吾自今年来，苍苍者或化而为白<span class="annotation">（白发）</span>矣，动摇者或脱而落矣。毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也。死而有知，其几何<span class="annotation">（没多久）</span>离；其无知，悲不几时<span class="annotation">（悲伤不会多久）</span>，而不悲者无穷期矣。汝之子始十岁，吾之子始五岁。少而强者不可保，如此孩提者，又可冀其成立邪！呜呼哀哉！呜呼哀哉！汝去年书云：“比<span class="annotation">（最近）</span>得软脚病，往往而剧。”吾曰：“是疾也，江南之人，常常有之。”未始以为忧也。呜呼！其竟以此而殒<span class="annotation">（丧失）</span>其生乎？抑别有疾而至斯乎？汝之书，六月十七日也。东野云，汝殁以六月二日；耿兰之报无月日。盖东野之使者，不知问家人以月日；如耿兰之报，不知当言月日。东野与吾书，乃问使者，使者妄称以应之耳。其然乎？其不然乎？今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食，可守以待终丧，则待终丧而取以来；如不能守以终丧，则遂取以来。其余奴婢，并令守汝丧。吾力能改葬，终葬汝于先人之兆<span class="annotation">（墓地）</span>，然后惟其所愿。呜呼！汝病吾不知时，汝殁吾不知日；生不能相养以共居，殁不得抚汝以尽哀；敛不凭其棺，窆<span class="annotation">（ㄅ｜ㄢˇ；将棺木葬入墓穴里，即埋葬）</span>不临其穴。吾行负神明，而使汝夭；不孝不慈，而不能与汝相养以生，相守以死。一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接。吾实为之，其又何尤！彼苍者天，曷<span class="annotation">（何）</span>其有极！自今已往，吾其无意于人世矣！当求数顷之田于伊颍之上，以待余年，教吾子与汝子，幸其成；长<span class="annotation">（使长大）</span>吾女与汝女，待其嫁，如此而已。呜呼！言有穷而情不可终，汝其知也邪？其不知也邪？呜呼哀哉！尚飨<span class="annotation">（希望死者享用祭品。多用作祭文的结语。）</span>。　</p>
<p>韩愈<span class="annotation">（768—824年）</span>，字退之，河南河阳人，郡望昌黎，自称昌黎韩愈，世称韩昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。卒谥文，世称“韩文公”。唐代文学家，与柳宗元倡导古文运动。苏轼称赞他“文起八代之衰，道济天下之溺。”对后世古文影响深巨，为唐宋八大家之首。著作有《昌黎先生集》。</p>
  </div>
</div>
