---
layout: post
title: "祭妹文 · 袁枚"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "袁枚"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>乾隆丁亥<span class="annotation">（公元1767年）</span>冬，葬三妹素文于上元<span class="annotation">（江苏省县名）</span>之羊山而奠以文曰：呜呼！汝生于浙而葬于斯，离吾乡七百里矣；当时虽觭梦<span class="annotation">（jī mèng；怪异的梦）</span>幻想，宁知此为归骨所耶！汝以一念之贞<span class="annotation">（袁枚之妹自小与高氏指腹为婚；成年后，对方人品不佳，有禽兽行；高氏家长主动提解除婚约，而袁枚妹执意嫁之。）</span>，遇人仳离<span class="annotation">（分离；指离婚）</span>，致孤危托落<span class="annotation">（拓落；不耦）</span>；虽命之所存，天实为之，然而累汝至此者，未尝非予之过也。予幼从先生受经<span class="annotation">（听讲经书）</span>，汝差肩而坐<span class="annotation">（以次并肩而坐）</span>，爱听古人节义事，一旦长成，遽躬蹈之。呜呼！使汝不识诗书，或未必坚贞若是。余捉蟋蟀，汝奋臂出其间，岁寒虫僵<span class="annotation">（僵死）</span>，同临其穴。今予殓汝葬汝，而当日之情形，憬然赴目<span class="annotation">（清楚呈现眼前）</span>。予九岁，憩书齌，汝梳双髻<span class="annotation">（盘结于头顶或脑后的头发，有各种形状）</span>，披单缣<span class="annotation">（jiān；细致的丝绢）</span>来，温《缁衣》<span class="annotation">（诗经篇名）</span>一章。适先生奓<span class="annotation">（zhā；打开、推开）</span>户入，闻两童子音琅琅然，不觉莞尔，连呼则则<span class="annotation">（惊叹貌）</span>，此七月望日事也。汝在九原<span class="annotation">（九泉）</span>，当分明记之。予弱冠粤行，汝掎<span class="annotation">（jǐ；从后或从旁拉住）</span>裳悲恸。逾二年，予披宫锦<span class="annotation">（中科举）</span>还家，汝从东厢扶案<span class="annotation">（桌几）</span>出，一家瞠视而笑，不记语从何起；大概说长安登科，函使报信迟早云尔。凡此琐琐，虽为陈迹，然我一日未死，则一日不能忘。旧事填膺<span class="annotation">（充满胸中）</span>，思之凄梗，如影历历，逼取便逝。悔当时不将嫛婗<span class="annotation">（yī ní；婴儿、幼小时）</span>情状，罗缕<span class="annotation">（luó lǚ；详列细述）</span>纪存；然而汝已不在人间，则虽年光倒流，儿时可再，而亦无与为证印者矣。汝之义绝高氏而归也：堂上阿奶<span class="annotation">（母亲）</span>，仗汝扶时；家中文墨，眣<span class="annotation">（shùn；以目通指）</span>汝办治。尝谓女流中最少明经义，谙<span class="annotation">（熟悉）</span>雅故者；汝嫂非不婉嫕<span class="annotation">（wǎn yì；柔顺闲静）</span>，而于此微缺然。故自汝归后，虽为汝悲，实为予喜。予又长汝四岁，或人间长者先亡，可将身后托汝；而不谓汝之先予以去世。前年予病，汝终宵刺探<span class="annotation">（打听病情）</span>，减一分则喜，增一分则忧。后虽小差<span class="annotation">（病稍有起色）</span>，犹尚殗煠<span class="annotation">（yè yè；生病半卧半起）</span>，无所娱遣。汝来床前，为说稗官野史可喜可愕之事，聊资一欢<span class="annotation">（欢）</span>。呜呼！今而后吾将再病，教从何处呼汝耶！汝之疾也，予信医言无害，远吊扬州。汝又虑戚吾心，阻人走报。及至绵惙<span class="annotation">（mián chuò；病危）</span>已极，阿奶问：“望兄归否？”强应曰“诺。”已予先一日梦汝来诀，心知不祥，飞舟渡江。果予以未时还家，而汝以辰时气绝，四支犹温，一目未瞑，盖犹忍死待予也。呜呼痛哉！早知诀汝，则予岂肯远游；即游，亦尚有几许心中言，要汝知闻，共汝筹划也。而今已矣！除吾死外，当无见期。吾又不知何日死，可以见汝；而死后之有知无知，与得见不得见，又卒难明也。然则抱此无涯之憾，天乎，人乎，而竟已乎！汝之诗，吾已付梓；汝之女，吾已代嫁；汝之生平，吾已作传；惟汝之窀穸<span class="annotation">（zhū xì；墓穴）</span>，尚未谋耳。先茔<span class="annotation">（祖墓）</span>在杭，江广河深，势难归葬，故请母命而宁汝于斯，便祭扫也。其旁葬汝女阿印，其下两冢：一为阿爷<span class="annotation">（父亲）</span>侍者朱氏，一为阿兄侍者陶氏。羊山旷渺，南望原隰<span class="annotation">（wán xí；广大平坦和低洼潮湿的地方）</span>，西望栖霞<span class="annotation">（山名）</span>，风雨晨昏，羁魂有伴，当不孤寂。所怜者，吾自戊寅年<span class="annotation">（乾隆22年，公元1758年）</span>读汝哭侄诗后，至今无男，两女牙牙<span class="annotation">（小儿学语）</span>，生汝死后，纔周晬<span class="annotation">（zhōu zuì；小儿周岁时所举行的宴会）</span>耳。予虽亲在，未敢言老；而齿危发秃，暗里自知，知在人间，尚复几日？阿品<span class="annotation">（袁枚弟）</span>远官河南，亦无子女，九族无可继者。汝死我葬，吾死谁埋，汝倘有灵，可能告我？朔风野大，阿兄归矣，犹屡屡回头望汝也。呜呼哀哉！呜呼哀哉！</p>
<p>袁枚<span class="annotation">（1716-1796）</span>，字子才，浙江钱塘人，乾隆进士，人称随园先生。乾隆进士，曾任江宁等地知县，三十八岁辞官后侨居江宁，筑园林于小仓山，号随园。收集书籍，创作诗文。以诗名闻当世，提倡“性灵说”，反对清初以来拟古和形式主义的流弊，使诗坛风气为之一新，与蒋士铨、赵翼并称“江右三大家”。为文自成一家，与纪晓岚齐名，时称“南袁北纪”。文章主“骈散合一”，兼取六朝骈俪。着有《小仓山房文集》、《随园诗话》、《子不语》等。</p>
  </div>
</div>
