---
layout: post
title: "谏逐客书 · 李斯"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "李斯"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>秦宗室大臣皆言秦王曰：“诸侯人来事秦者，大抵为其主游闲<span class="annotation">（反间）</span>于秦耳，请一切逐客<span class="annotation">（客卿）</span>。”李斯议亦在逐中。斯乃上书曰：“臣闻吏议逐客，窃以为过矣<span class="annotation">（窃，私下，自谦之词。我认为这是错误的决策）</span>。昔穆公求士，西取由余于戎<span class="annotation">（由余原为晋国人，后逃到西戎，为戎王之臣，穆公用计使他投奔秦国，他辅佐穆公，伐戎，拓地千里）</span>，东得百里奚于宛<span class="annotation">（百里奚原为虞国大夫，晋灭虞后被俘。后来晋献公嫁女儿给秦穆公，百里奚作为陪嫁之臣仆来到秦国。不久他逃到楚国宛地，穆公知其贤，用五张黑羊皮把他赎回，任为大夫。）</span>，迎蹇叔于宋<span class="annotation">（蹇叔，歧人，游于宋，经百里奚推荐，穆公将他从宋国迎来，聘为上大夫。）</span> ，来邳豹<span class="annotation">（邳豹，晋大夫，其父被晋惠公杀死，奔秦为穆公所用。来，招来）</span>、公孙支于晋<span class="annotation">（公孙支，歧人，游于晋，由晋入秦，为穆公谋臣。）</span>。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并<span class="annotation">（并）</span>国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷<span class="annotation">（包，并吞；九夷，指巴蜀和楚国南阳一带的少数民族）</span>，制鄢郢<span class="annotation">（鄢，今湖北省宜城，楚国曾在此建都。郢，今湖北省江陵北，当时楚国都城。）</span>，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从<span class="annotation">（合纵之盟）</span>，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎<span class="annotation">（魏人，秦昭王用为丞相，建议昭王收回宣太后为首的贵族权力，对外实行远交近攻策略。）</span>，废穰侯<span class="annotation">（即魏冉，昭王母宣太后的异父弟，曾为秦相，封于穰，故称穰侯。）</span>，逐华阳<span class="annotation">（即华阳君，名芈戎，宣太后的同父弟，封于华阳，故称华阳君。）</span>，强公室，杜私门<span class="annotation">（杜塞，制服私家豪族）</span>，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功<span class="annotation">（都是客卿的功劳）</span>。由此观之，客何负于秦哉！向使四君却客而不内<span class="annotation">（纳）</span>，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。今陛下致昆山之玉，有随和之宝<span class="annotation">（指随侯珠和和氏璧，为著名珍宝，前为随侯之物，后是楚国出产之宝。）</span>，垂<span class="annotation">（悬）</span>明月之珠，服<span class="annotation">（佩带）</span>太阿之剑<span class="annotation">（宝剑名，相传为古代吴国工匠干将所铸。）</span>乘纤离<span class="annotation">（古良马名）</span>之马，建<span class="annotation">（竖立）</span>翠凤之旗<span class="annotation">（用翠鸟羽毛装饰的旗子）</span>，树灵鼍<span class="annotation">（动物名）</span>之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说<span class="annotation">（悦）</span>之，何也？必秦国之所生然后可，则是夜光之壁<span class="annotation">（夜光壁，产于楚国）</span>，不饰朝廷；犀象之器，不为玩好；郑卫之女，不充后宫；而骏马駃騠<span class="annotation">（jué tí；北狄良马名）</span>，不实外厩<span class="annotation">（宫外的马棚）</span>；江南金锡不为用，西蜀丹青不为采<span class="annotation">（丹青，即丹砂，可用作绘画颜料。采：彩饰。）</span>。以饰后宫、充下陈<span class="annotation">（指站在后列的侍妾宫女）</span>、娱心意、说耳目者，必出于秦然后可，则是宛<span class="annotation">（河南地名）</span>珠之簪，傅<span class="annotation">（镶嵌）</span>玑之耳<span class="annotation">（耳饰）</span>、阿<span class="annotation">（齐地名）</span>缟之衣<span class="annotation">（白色绢帛之衣）</span>，锦绣之饰，不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕<span class="annotation">（佳冶，艳丽。窈窕，形容女子体态美好的样子。）</span>，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶<span class="annotation">（fǒu；瓦盆）</span>，弹筝搏髀<span class="annotation">（bì；膝部以上的大腿骨，或指大腿）</span>，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也；郑卫桑间<span class="annotation">（桑间，卫地名，以歌谣著名）</span>，《韶》虞<span class="annotation">（虞舜的韶乐）</span>武《象》<span class="annotation">（武王的象舞）</span>者，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就郑卫，退弹筝而取《韶》虞，若是者何也？快意当前，适观<span class="annotation">（适合观赏）</span>而已矣！今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎民人也。此非所以跨海内制诸侯之术也。臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国<span class="annotation">（黔首，指百姓。资，资助。）</span>，却宾客以业诸侯，使天下之士，退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓藉寇兵而齑<span class="annotation">（赠送）</span>盗粮者也<span class="annotation">（让敌寇有兵力可凭恃，赠送粮食给强盗）</span>。夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨于诸侯<span class="annotation">（对内造成自己国家内部空虚，而与诸侯国的志士结下仇怨。）</span>，求国无危，不可得也。”秦王乃除逐客之令，复李斯官。</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
