---
layout: post
title: "高祖 · 苏洵"
date: 2026-03-23
categories: marks
author: "苏洵"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>汉高祖挟数用术，以制一时之利害，不如陈平；揣摩天下之势，举指摇目以劫制项羽，不如张良。微此二人，则天下不归汉，而高帝乃木强<span class="annotation">（朴钝无文）</span>之人而止耳。然天下已定，后世子孙之计，陈平、张良智之所不及，则高帝常先为之规画处置，以中后世之所为，晓然如目见其事而为之者。盖高帝之智，明于大而暗于小，至于此而后见也。帝尝语吕后曰：“周勃厚重少文，然安刘氏必勃也。可令为太尉。”方是时，刘氏既安矣，勃又将谁安耶？故吾之意曰：高帝之以太尉属勃也，知有吕氏之祸也。虽然，其不去吕后，何也？势不可也。昔者武王没，成王幼，而三监叛。帝意百岁后，将相大臣及诸侯王有武庚禄父者，而无有以制之也。独计以为家有主母，而豪奴悍婢不敢与弱子抗。吕后佐帝定天下，为大臣素所畏服，独此可以镇压其邪心，以待嗣子之壮。故不去吕氏者，为惠帝计也。吕后既不可去，故削其党以损其权，使虽有变而天下不摇。是故以樊哙之功，一旦遂欲斩之而无疑。呜呼！彼岂独于哙不仁耶！且哙与帝偕起，援城陷阵，功不为少矣，方亚父嗾<span class="annotation">（zú；教唆）</span>项庄时，微哙诮让<span class="annotation">（qiào ràng；谴责）</span>羽，则汉之为汉，未可知也。一旦人有恶哙欲灭戚氏者，时哙出伐燕，立命平、勃即斩之。夫哙之罪未形也，恶之者诚伪，未必也，且高帝之不以一女子斩天下之功臣，亦明矣。彼其娶于吕氏，吕氏之族若产、禄辈皆庸才不足恤，独哙豪健，诸将所不能制，后世之患，无大于此矣。<span class="annotation">（樊哙娶吕后之妹，属于后党；吕氏子弟皆庸才，刘邦忌惮樊哙日后为吕氏所用。这才是刘邦想杀樊哙的主因。）</span>夫高帝之视吕后也，犹医者之视堇<span class="annotation">（jǐn；植物名。）</span>也，使其毒可以治病，而无至于杀人而已矣。樊哙死，则吕氏之毒将不至于杀人，高帝以为是足以死而无忧矣。彼平、勃者，遗其忧者也<span class="annotation">（陈平、周勃因尚时刘邦病重，担心事情有变，故不敢杀樊哙，而以囚车载回长安。适逢刘邦病逝，吕后于是释放樊哙。）</span>。哙之死于惠之六年也，天也<span class="annotation">（军变发生于惠帝九年，樊哙已恐，无法为吕氏效命）</span>。使其尚在，则吕禄不可绐，太尉不得入北军矣<span class="annotation">（吕禄被骗，自动交出兵权，周勃持令进入北军，掌握军权，而消灭吕氏之党。）</span>。或谓哙于帝最亲，使之尚在，未必与产、禄叛。夫韩、黥布、卢绾皆南面称孤，而绾又最为亲幸，然及高祖之未崩也，皆相继以逆诛。谁谓百岁之后，椎埋屠狗之人<span class="annotation">（樊哙；樊哙出身屠夫）</span>，见其亲戚乘势为帝王而不欣然从之邪？吾故曰：“彼平、勃者，遗其忧者也<span class="annotation">（未遵守刘邦的命令，而遗留下潜在的忧患。）</span>。”</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
