---
layout: post
title: "屈原贾生列传（节选） · 司马迁"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "司马迁"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>屈原者，名平，楚之同姓也<span class="annotation">（姚苎田：全传眼目）</span>。为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，以出号令<span class="annotation">（姚苎田：跟“明于治乱”句）</span>；出则接遇宾客，应对诸侯<span class="annotation">（姚苎田：跟“娴于辞令”句）</span>。王甚任之。上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令，屈平属草具<span class="annotation">（原字为“廿+高+木”；汉书作“草具”；宪令之文）</span>未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰：“王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功，曰『以为非我莫能为』也。”王怒而疏屈平。<span class="annotation">（姚苎田：只是疏而不任，未夺其位）</span>屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。《离骚》者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛<span class="annotation">（音dá，惊恐﹑畏惧也。）</span>，未尝不呼父母也。<span class="annotation">（姚苎田：《离骚》如此洋洋巨篇，只以“呼天呼父母”五字罩之，忠孝之志，所以千古为昭。史公眼光烁破天下如此）</span>屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗<span class="annotation">（音chán）</span>人闲之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作《离骚》，盖自怨生也。<span class="annotation">（姚苎田：以上言《骚》之所由作）</span>《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。若《离骚》者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。<span class="annotation">（姚苎田：三句从“明于治乱”来）</span>其文约，其辞微，其志洁，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。<span class="annotation">（姚苎田：六句从“娴于辞令”来）</span>其志洁，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖<span class="annotation">（zhuó　nào；洗掉烂泥，去除污垢）</span>污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然<span class="annotation">（jiào　rán；洁净纯白的样子）</span>泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。<span class="annotation">（正义言屈平之仕浊世，去其污垢，在尘埃之外。推此志意，虽与日月争其光明，斯亦可矣。）</span>屈平既绌，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之，乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：“秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商﹑于之地六百里。”楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六里，不闻六百里。”楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师于丹﹑淅，斩首八万，虏楚将屈盖<span class="annotation">（原字为古字，拼不出来，以同音字代）</span>，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：“不愿得地，愿得张仪而甘心焉。”张仪闻，乃曰：“以一仪而当汉中地，臣请往如楚。”如楚又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使于齐，顾反，谏怀王曰：“何不杀张仪？”怀王悔，追张仪不及。<span class="annotation">（索隐按：张仪传无此语也）</span>。其后诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：“秦虎狼之国，不可信，不如毋行。”怀王稚子子兰劝王行：“柰何绝秦欢！”怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死于秦而归葬。长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。<span class="annotation">（姚苎田：仍入《离骚》，文理匝密，情昧悠扬）</span>其存君兴国而欲反复之，一篇之中三致志焉<span class="annotation">（姚苎田：千古善读书人语）</span>。然终无可柰何，故不可以反<span class="annotation">（挽回怀王的心意）</span>，卒以此见怀王之终不悟也。<span class="annotation">（姚苎田：语势缠绵，酷肖《骚》矣）</span>人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫﹑令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑。此不知人之祸也。《易》曰：“井泄不食，为我心恻，可以汲。王明，并受其福。”王之不明，岂足福哉！<span class="annotation">（集解易象曰：“求王明受福也。”索隐按：京房章句曰“上有明王，汲我道而用之，天下并受其福，故曰『王明并受其福』也。”集解徐广曰：“一云『不足福』。”正义言楚王不明忠臣，岂足受福，故屈原怀沙自沈。）</span>令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之<span class="annotation">（集解离骚序曰：“迁于江南。”）</span>。乃作《怀沙》之赋，怀石遂自投汨罗以死。屈原既死之后，楚有宋玉﹑唐勒﹑景差之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。<span class="annotation">（姚苎田：一段终屈原）</span>其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。自屈原沈汨罗后百有余年，汉有贾生，为长沙王太傅<span class="annotation">（姚苎田：此传过文，独有味外味）</span>，过湘水，投书以吊屈原。太史公曰：余读《离骚》﹑《天问》﹑《招魂》﹑《哀郢》，悲其志。适长沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕，想见其为人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读《服乌赋》，同死生，轻去就，又爽然自失<span class="annotation">（失意茫然，不知所从）</span>矣。</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
