---
layout: post
title: "登泰山记 · 姚鼐"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "姚鼐"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>泰山之阳<span class="annotation">（山之南面）</span>，汶水西流；其阴<span class="annotation">（山之北面）</span>，济水东流。阳谷<span class="annotation">（南方山谷）</span>皆入汶，阴谷<span class="annotation">（北方山谷）</span>皆入济。当其南北分者，古长城也。最高日观峰，在长城南十五里。余以乾隆三十九年<span class="annotation">（公元1774年）</span>十二月，自京师乘风雪，历齐河、长清<span class="annotation">（山东省县名）</span>，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安<span class="annotation">（县名，在泰山之南）</span>。是月乙未，与知府朱孝纯<span class="annotation">（朱孝纯，字子颖）</span>子颍由南麓登。四十五里，道皆砌石为磴<span class="annotation">（dèng；石阶）</span>，其级七千有余。泰山正南面有三谷；中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水<span class="annotation">（溪名）</span>也。余始循以入，道少<span class="annotation">（稍）</span>半，越中岭<span class="annotation">（中溪山）</span>，复循西谷，遂至其巅。古时登山，循东谷入，道有天门。东谷者，古谓之天门溪水，余所不至也。今所经中岭，及山巅崖限当道者，世皆谓之天门云。道中迷雾，冰滑，磴几不可登，及既上，苍山负雪，明烛<span class="annotation">（照）</span>天南。望晚日照城郭，汶水、徂徕<span class="annotation">（山名）</span>如画，而半山居雾<span class="annotation">（停留之雾）</span>若带然<span class="annotation">（像带子般）</span>。戊申晦，五鼓，与子颍坐日观亭，待日出。大风扬积雪击面。亭东，自足下皆云漫，稍见云中白若樗蒱<span class="annotation">（shū pú；掷色赌搏的器具）</span>数十立者，山也。极天云一线异色，须臾成五采。日上，正赤如丹，下有红光，动摇承之<span class="annotation">（摇动地承托着它）</span>，或曰：“此东海也。”回视日观以西峰，或得日，或否，绛<span class="annotation">（红色）</span>皜<span class="annotation">（hào；白色）</span>驳色<span class="annotation">（杂色）</span>，而皆若偻<span class="annotation">（lóu；背向前微倾，以示恭敬；指低于日观峰）</span>。亭西有岱祠<span class="annotation">（玉帝观）</span>，又有碧霞元君祠。皇帝行宫在碧霞元君祠东。是日，观道中石刻，自唐显庆<span class="annotation">（唐高宗年号）</span>以来，其远古刻尽漫失；僻<span class="annotation">（偏僻）</span>不当道者，皆不及往<span class="annotation">（来不及前往参观）</span>。山多石，少土。石苍黑色，多平方，少圜<span class="annotation">（圆形）</span>。少杂树，多松，生石罅<span class="annotation">（xià；隙缝）</span>，皆平顶。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。桐城姚鼐记。</p>
<p>姚鼐，公元1731～1815元，字姬传，一字梦谷，清安徽省桐城人。曾主讲紫阳、钟山各书院多年，学者称为惜抱先生。性恬淡不慕荣利，论学主集义理、考证、词章之长，不拘于汉、宋门户，精研经学，尤以古文名世，所为文高简深古，所选《古文辞类纂》，义例甚严，于清惟取方苞、刘大櫆二家，习古文者奉为圭臬，而有桐城派之称。着有《惜抱轩文集》等书。</p>
  </div>
</div>
