---
layout: post
title: "非相篇第五（节选） · 荀子"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">本文驳斥相人之术，荀子用许多实例来证明人的相貌与吉凶富贵无关，人要避凶趋吉，关键在于人的行为，而非靠天生的外貌美恶。</span></p>
<p>相人<span class="annotation">（面相之术）</span>，古之人无有也，学者不道<span class="annotation">（不讨论）</span>也。古者有姑布子卿，今之世梁有唐举<span class="annotation">（以上两人都善于相术）</span>，相人之形状颜色，而知其吉凶妖祥，世俗称之。古之人无有也，学者不道也。故相形<span class="annotation">（看人相貌）</span>不如论心<span class="annotation">（研究人的思想）</span>，论心不如择术<span class="annotation">（检视一个人的行为）</span>；形不胜心<span class="annotation">（检视其外貌，不如检视其思想来得准确）</span>，心不胜术<span class="annotation">（检视其思想，不如检视其行为）</span>；术正而心顺之，则形相虽恶而心术善，无害为君子也。形相虽善而心术恶，无害为小人也。君子之谓吉，小人之谓凶。故长短小大<span class="annotation">（高矮胖瘦）</span>，善恶形相<span class="annotation">（外貌美丑）</span>，非吉凶也。古之人无有也，学者不道也。盖帝尧长，帝舜短；文王长，周公短；仲尼长，子弓短。昔者卫灵公有臣曰公孙吕，身长七尺，面长三尺，焉<span class="annotation">（颜，额头）</span>广三寸，鼻目耳具，而名动天下。楚之孙叔敖，期思<span class="annotation">（古地名）</span>之鄙人也，突秃<span class="annotation">（头秃）</span>长左<span class="annotation">（左脚长）</span>，轩较<span class="annotation">（轩，车前的直木；较，车前的横木）</span>之下<span class="annotation">（指孙叔敖矮小，身高低于车前的直木和横木）</span>，而以楚霸<span class="annotation">（楚国靠着孙叔敖担任宰相而称霸）</span>。叶公子高，微小短瘠<span class="annotation">（又矮天瘦）</span>，行若将不胜其衣然<span class="annotation">（身高瘦小，走起路来好像承受不住衣服）</span>。白公之乱也，令尹子西，司马子期，皆死焉，叶公子高入据楚，诛白公，定楚国，如反手尔<span class="annotation">（指叶公子高轻易就平定叛乱，安定楚国）</span>，仁义功名善于后世。故<span class="annotation">（所以）</span>事<span class="annotation">（指“士”）</span>不揣长<span class="annotation">（对于士，不去考虑他的外貌高矮）</span>，不揳<span class="annotation">（契；估计）</span>大<span class="annotation">（不去估量他的个子胖瘦）</span>，不权轻重，亦将志乎尔<span class="annotation">（视其志气修养）</span>。长短大小，美恶形相，岂论也哉！且徐偃王之状，目可瞻焉<span class="annotation">（周朝的徐偃王，眼睛仰视时，可以看见自己的额头）</span>。仲尼之状，面如蒙倛<span class="annotation">（qī；古代方相驱除疫鬼时所蒙的熊皮面具；形容孔子外貌丑陋）</span>。周公之状，身如断菑<span class="annotation">（ㄗㄞ；直立的枯木）</span>。皋陶之状，色如削瓜。闳夭之状，面无见肤。傅说之状，身如植鳍<span class="annotation">（皮肤如鱼鳍）</span>。伊尹之状，面无须麋<span class="annotation">（mí；眉毛；须麋，须眉）</span>。禹跳<span class="annotation">（跛脚）</span>，汤偏<span class="annotation">（半身瘫痪）</span>，尧舜参牟子<span class="annotation">（参眸子，指双瞳孔）</span><span class="annotation">（指以上这些古代圣贤虽然外貌皆丑，但无碍于成为圣贤）</span>。从者<span class="annotation">（相信面相之术的人）</span>将论志意<span class="annotation">（讨论一个人的意志）</span>，比类文学邪<span class="annotation">（比较人的才学）</span>？直将差长短，辨美恶<span class="annotation">（还是只比较外貌高矮美丑）</span>，而相欺傲<span class="annotation">（欺骗傲视）</span>邪？古者，桀、纣长巨姣美<span class="annotation">（高大英俊）</span>，天下之杰也，筋力越劲<span class="annotation">（体格健硕）</span>，百人之敌也。然而身死国亡，为天下大僇<span class="annotation">（辱）</span>，后世言恶，则必稽焉<span class="annotation">（后世举出大恶时，必以桀纣为例）</span>。是非容貌之患也<span class="annotation">（这并非他的容貌造成的祸害）</span>，闻见之不众，议论之卑尔<span class="annotation">（而是见闻孤陋、思想卑下造成的结果）</span>。今世俗之乱君<span class="annotation">（指乱民）</span>，乡曲之儇子<span class="annotation">（xuān zǐ；聪明而轻薄的人）</span>，莫不美丽姚冶<span class="annotation">（美艳的样子）</span>，奇衣妇饰，血气态度拟于女子。妇人莫不愿得以为夫，处女莫不愿得以为士<span class="annotation">（未婚夫）</span>，弃其亲家而欲奔之者，比肩并起。然而中君<span class="annotation">（一般的君主）</span>羞以为臣，中父羞以为子，中兄羞以为弟，中人羞以为友。俄<span class="annotation">（不久）</span>则束乎有司<span class="annotation">（被官府逮捕）</span>，而戮乎大市<span class="annotation">（在市场处死）</span>，莫不呼天啼哭，苦伤其今，而后悔其始，是非容貌之患也，闻见之不众，议论之卑尔！然则，从者将孰可也<span class="annotation">（相信面相之术的人，认为哪一种观点才正确呢？）</span>？人有三不祥：幼而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是人之三不祥也。人有三必穷：为上则不能爱下，为下则好非其上，是人之一必穷也；乡<span class="annotation">（向；当面）</span>则不若<span class="annotation">（不顺从别人）</span>，偝<span class="annotation">（背；背后）</span>则谩<span class="annotation">（毁谤别人）</span>之，是人之二必穷也；知行浅薄，曲直有以相县<span class="annotation">（行为邪正与别人相差悬殊）</span>矣，然而仁人不能推<span class="annotation">（推崇）</span>，知士不能明<span class="annotation">（尊敬）</span>，是人之三必穷也。人有此三数行者，以为上则必危，为下则必灭。诗曰：“雨雪瀌瀌<span class="annotation">（biāo；雨雪盛多的样子）</span>，宴然<span class="annotation">（日光照射的样子）</span>聿<span class="annotation">（yù；发语词，用于句首或句中，无义）</span>消<span class="annotation">（雪花被阳光消融）</span>，莫肯下隧<span class="annotation">（隧，墬，指引退；占据着高位，仍不肯退位）</span>，式<span class="annotation">（发语词，用于句首或句中，无义）</span>居屡骄<span class="annotation">（骄矜）</span>。”此之谓也。</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>
