---
layout: post
title: "楚义帝论 · 查礼"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "查礼"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>天下事未有成一事、建一勋，而出自迂生腐儒之手者。况天下之大，帝王之重，又当干戈纷扰，群雄角鹿<span class="annotation">(逐鹿)</span>之秋哉！苏子瞻<span class="annotation">(苏轼)</span>论楚帝曰：“天下之贤主也。”以予观之，义帝特一迂生腐儒尔，安在其为贤也？宋义者，战国游士之流也。一言偶中，未必其遂能知兵也<span class="annotation">(宋义见项梁有骄色，预料其必兵败；果然如其所料。义帝以为宋义知兵，而委以重任)</span>；乃骤加以“卿子冠军”之名，委以三军之重<span class="annotation">(义帝遣宋义率大军北上救赵，号称卿子冠军)</span>，而又以轻急暴戾之项羽，使为之属<span class="annotation">(部属)</span>。二人之不相戕杀者，未之有也。义之才与义之力，皆非羽敌者。义之不能杀羽，而羽之能杀义，亦事之易知者也。是义帝非能用义，直以此杀义尔。入关之命，不遣羽而遣沛公，盖以沛公之为长者尔。然是固不可以遣羽，而亦不可以遣沛公。自古无因人成事之帝王也。义帝为怀王孙，固楚民之所望，而楚之不祀久矣；以民间牧羊儿，一旦据南面之尊，为诸侯王之长，斯亦奇矣。又欲不烦一手足之劳，俨然为群雄之主焉；帝王之业，固若是易乎？且沛公入关，则必灭秦；灭秦，则沛公之功高，而义帝不能制也。沛公入关，则羽必怒而图沛公；怒而图沛公，则沛公不能当羽，沛公必败，羽必胜；羽胜，则羽之气横，而义帝益不能制之也。夫秦虽强，易与<span class="annotation">(易与敌)</span>也。彼虐用其民既甚，其民皆有父兄之痛焉；楚兵至而不倒戈以相迎者幸也，而谁与之敌哉！为义帝计，惟遣一将以救赵，而亲率诸将以击秦，数始皇、二世之罪，受子婴之降，除秦之法，与民休息。秦地百二<span class="annotation">(言秦地险固，百倍于天下；百二，言倍之也；诸侯持戟百万，秦兵当二百万)</span>山河，天下莫强焉。楚虽大，僻在东南，其形势非关中比。因秦之规以定都焉。封项羽、沛公各以大国，封诸侯之有功者以小国，又封五国<span class="annotation">(燕齐韩赵魏)</span>子孙之贤者，以无绝其先祀。当是时，天下固义帝之天下也，虽项羽之暴，何足忌<span class="annotation">(畏惮)</span>哉！羽与沛公，固皆我之佐命臣尔。惟前既有以失羽之心，而灭秦之功，又大半成于羽手，故羽得以擅其赏罚废置之柄焉，而天下之势去矣。乃欲端拱安座，用人之劳，而享其逸，不亦缪乎！吾故曰：义帝特一迂生腐儒尔。天下未有迂生腐儒之能成事者，其不终也固宜。</p>
<p>查礼<span class="annotation">（1716-1783）</span>，字恂叔，号铁桥，直隶宛平人。乾隆年间以道员随金川，专司督运。后擢四川布政使，升湖南巡抚。未至任而卒。自幼聪慧颖悟，平生酷爱文物。因购得一绝妙古代铜鼓，遂名其书房为“铜鼓书堂”，搜集秦汉铜印六百余个，官印自王侯将相至蛮夷番属，编纂《铜鼓书堂藏印》一书。擅长写山水花鸟，尤善画梅。</p>
  </div>
</div>
