---
layout: post
title: "黄宪传 · 范晔"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "范晔"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>黄宪，后汉人，生平事迹及思想，并无著作传世，而与其同时代的名士学者则对黄宪敬仰万分。范晔《后汉书》因此而为黄宪立传，透过他人的言谈内容，以推想这位奇士的崇高道德及为人。黄宪，字叔度，汝南慎阳<span class="annotation">（今河南正阳县北）</span>人也。世贫贱，父为牛医<span class="annotation">（治牛的兽医）</span>。颖川<span class="annotation">（今河南许昌）</span>荀淑至慎阳，遇宪于逆旅<span class="annotation">（旅舍）</span>，时年十四，淑竦然<span class="annotation">（惊讶）</span>异之，揖与语，移日<span class="annotation">（日影移动；比喻很久的时间）</span>不能去。谓宪曰：“子，吾之师表也。”既而<span class="annotation">（不久）</span>前至袁闳<span class="annotation">（汝南人，为当时名士）</span>所，未及劳问，逆曰<span class="annotation">（迎面便说）</span>：“子国<span class="annotation">（你的郡县）</span>有颜子<span class="annotation">（指黄宪）</span>，宁<span class="annotation">（其）</span>识之乎？”闳曰：“见吾叔度邪？”是时，同郡戴良才高倨傲<span class="annotation">（骄傲）</span>，而见宪未尝不正容<span class="annotation">（整肃仪容）</span>，及归，罔然若有失也。其母问曰：“汝复从牛医儿<span class="annotation">（指黄宪）</span>来邪？”对曰：“良不见叔度，不自以为不及；既睹其人，则瞻之在前，忽焉在后<span class="annotation">（此句为颜渊称赞孔子之语）</span>，固难得而测矣<span class="annotation">（指黄宪学问道德深不可测）</span>。”同郡陈蕃、周举常相谓曰：“时月<span class="annotation">（三月为一时）</span>之间，不见黄生，则鄙吝之萌<span class="annotation">（念头）</span>，复存乎心。”及蕃为三公，临朝叹曰：“叔度若在，吾不敢先佩印绶<span class="annotation">（丝带；用以系挂相）</span>矣。”太守王龚在郡，礼进贤达，多所降致<span class="annotation">（罗致人才）</span>，卒不能屈宪<span class="annotation">（无法网罗黄宪）</span>。郭林宗<span class="annotation">（当时著名学者）</span>少游汝南，先过袁闳，不宿而退；进往从宪，累日方还。或以问林宗。林宗曰：“奉高<span class="annotation">（袁闳，字奉高）</span>之器<span class="annotation">（才器）</span>，譬诸氿<span class="annotation">（guǐ；小水）</span>滥，虽清而易挹；叔度汪汪<span class="annotation">（水盛大）</span>，若千顷陂<span class="annotation">（池）</span>，澄之不清，淆之不浊，不可量也。”宪初举孝廉<span class="annotation">（汉朝地方选拔人才的一种方式）</span>，又辟<span class="annotation">（征召）</span>公府，友人劝其仕，宪亦不拒之，暂到京师而还，竟无所就<span class="annotation">（并没有担任什么官职）</span>。年四十八终，天下号曰“征君”<span class="annotation">（指有才德之士，经由朝廷征聘者）</span>。论曰：黄宪言论风旨，无所传闻；然士君子见之者，靡<span class="annotation">（无）</span>不服深远，去玼吝<span class="annotation">（过失）</span>；将以道周性全<span class="annotation">（道德周备，性情全一）</span>，无德而称乎<span class="annotation">（指道德盛大而无法称量）</span>！余曾祖穆侯<span class="annotation">（范晔曾祖父范汪）</span>，以为宪隤然<span class="annotation">（柔顺）</span>其处顺，渊乎<span class="annotation">（深静）</span>其似道，浅深莫臻<span class="annotation">（至）</span>其分<span class="annotation">（边涯）</span>，清浊未议其方<span class="annotation">（道）</span>，若及门于孔氏，其殆庶乎<span class="annotation">（若生于孔子时代，受业于孔门，大概可以成为大贤）</span>！故尝<span class="annotation">（尝试）</span>着论云。</p>
<p>范晔<span class="annotation">（398—445）</span>字蔚宗，小字搏。顺阳<span class="annotation">（今河南淅川县东）</span>人。南朝宋著名史学家、文学家。曾任秘书丞、新蔡太守和尚书吏部郎。《宋书》本传称其“博涉经史，善为文章，能隶书，晓音律。”任宣城太守时，博采魏晋以来各家关于东汉的史书，撰成《后汉书》纪传九十卷。《后汉书》记载东汉断代史。今通行本共一百二十卷。本纪、列传部分为范晔撰，志未作完，范晔遇害。后人采司马彪《续汉书》中的《八志》合刊为一书。</p>
  </div>
</div>
