---
layout: post
title: "尽心（上） （节选） · 孟子"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "孟子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（一）</span>孟子曰：“尽其心<span class="annotation">（朱注：心者，人之神明，所以具众理而应万事者也）</span>者，知其性<span class="annotation">（朱注：心之所具之理）</span>也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。殀寿<span class="annotation">（yiǎo　shòu；寿命长短）</span>不贰<span class="annotation">（不疑虑生命的长短）</span>，修身以俟<span class="annotation">（s；等待）</span>之，所以立命也<span class="annotation">（修身养性以等待天命）</span>。”     <span class="annotation">（三）</span>孟子曰：“求则得之，舍则失之<span class="annotation">（指仁义礼智，人性本有的德性；追求就会得到，不求就会失去）</span>，是求有益于得也，求在我者也<span class="annotation">（追求自己本性上所拥有的德性；所以只要肯追求，一定得能到）</span>。求之有道，得之有命<span class="annotation">（指富贵等外在事物，虽求之有道，但能否得到富贵，终有天命，不能必得也）</span>，是求无益于得也，求在外者也<span class="annotation">（追求不必然会获得，因为所求的是身外之物；虽然追求，也不一定能够得到）</span>。” <span class="annotation">（四）</span>孟子曰：“万物<span class="annotation">（万物之理）</span>皆备于我矣<span class="annotation">（都具备在自己的身上）</span>。反身<span class="annotation">（反省自己）</span>而诚<span class="annotation">（真实无妄）</span>，乐莫大焉。强恕<span class="annotation">（勉力推行恕道）</span>而行，求仁莫近焉。”     <span class="annotation">（六）</span>孟子曰：“人不可以无耻<span class="annotation">（无羞耻之心）</span>，无耻之耻<span class="annotation">（能够知道无耻是可耻的）</span>，无耻矣<span class="annotation">（就不会有耻辱了）</span>。” <span class="annotation">（九）</span>孟子谓宋勾践曰：“子好游乎？吾语子游。人知之，亦嚣嚣<span class="annotation">（赵注：自得无欲之貌）</span>；人不知，亦嚣嚣。”<span class="annotation">（人不知而不蕴，不亦君子乎!）</span> 曰：“何如斯可以嚣嚣矣？”曰：“尊德乐义，则可以嚣嚣矣。故士穷不失义，达不离道。穷不失义，故士得己焉；达不离道，故民不失望焉。古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。”   <span class="annotation">（十）</span>孟子曰：“待文王而后兴者，凡民也<span class="annotation">（凡民，无自知者，故须待文王之大化，乃能自兴起以趋善道）</span>。若夫豪杰之士，虽无文王犹兴。”   <span class="annotation">（十一）</span>孟子曰：“以佚道<span class="annotation">（安民之道）</span>使民，虽劳不怨。以生道<span class="annotation">（保民之道）</span>杀民，虽死不怨杀者。” <span class="annotation">（十八）</span>孟子曰：“人之有德、慧、术、知者，恒存乎疢疾<span class="annotation">（疢，chèn；灾患）</span>。独孤臣孽子，其操心<span class="annotation">（自持其心）</span>也危，其虑患也深，故达<span class="annotation">（达于事理）</span>。”  <span class="annotation">（二十）</span>孟子曰：“君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。君子有三乐，而王天下不与存焉。” <span class="annotation">（二十四）</span>    孟子曰：“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言<span class="annotation">（孔子登上东山，就觉得鲁国变小了；登上泰山，就觉得整个天下都变小了。所以观看过大海的人，就难以被其它的小湖水所吸引；在圣人门下学习过的人，就难以被别的异端言论所吸引。）</span>。观水有术，必观其澜<span class="annotation">（波澜）</span>。日月有明，容光<span class="annotation">（小缝隙）</span>必照焉。流水之为物也，不盈科<span class="annotation">（崁也；坑洼）</span>不行；君子之志于道也，不成章不达。<span class="annotation">（流水这种东西，不把坑洼填满则不向前流；君子立志于道，不到一定的程度则不能通达。朱注：成章，所积者厚，而文章外见也；达者，足于此而通于彼也。成章，“成章”：原指音乐完毕为一章，引申为发展到一定的阶段或规模。）</span>” <span class="annotation">（二十九）</span>    孟子曰：“有为者辟<span class="annotation">（譬）</span>若掘井，掘井九轫<span class="annotation">（rèn；七十二尺）</span>而不及泉，犹为弃井也。” <span class="annotation">（四十五）</span>    孟子曰：“君子之于物<span class="annotation">（禽兽草木）</span>也，爱之而弗仁；于民也，仁之而弗亲。亲亲而仁民，仁民而爱物。” <span class="annotation">（焦注：先亲其亲戚，然后仁民，仁民然后爱物，用恩之次也）</span></p>
<p> </p>
  </div>
</div>
