---
layout: post
title: "内篇问上第三（节选） · 晏子春秋"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "晏子春秋"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>景公问治国何患景公问于晏子曰：“治国何患？”晏子对曰：“患夫社鼠”<span class="annotation">（社稷庙内的老鼠。指国君身旁的奸臣。）</span>公曰：“何谓也？”对曰：“夫社，束木而涂之<span class="annotation">（社稷建筑以木条联结，外面涂上泥土）</span>，鼠因往托<span class="annotation">（老鼠因此喜欢居住）</span>焉，熏之<span class="annotation">（用火熏老鼠）</span>则恐烧其木，灌之则恐败其涂<span class="annotation">（用水灌则担心土墙倒塌）</span>，此鼠所以不可得杀者，以社<span class="annotation">（保护社稷建筑）</span>故也。夫国亦有焉，人主左右<span class="annotation">（近侍）</span>是也。内则蔽善恶于君上，外则卖权重于百姓，不诛之则乱，诛之则为人主所案据<span class="annotation">（把持，保护）</span>，腹而有之<span class="annotation">（腹，厚也；有，友也；指人主对近侍宠信厚爱）</span>，此亦国之社鼠也。人有酤酒<span class="annotation">（卖酒）</span>者，为器<span class="annotation">（装酒的酒壶）</span>甚洁清，置表<span class="annotation">（表；古代酒店门前挂着的酒旗，做为招牌）</span>甚长，而酒酸不售<span class="annotation">（酒都变酸了，还卖不出去）</span>，问之里人<span class="annotation">（邻里邻居）</span>其故，里人云：『公狗之猛，人挈器<span class="annotation">（提着酒器）</span>而入，且<span class="annotation">（将）</span>酤公酒<span class="annotation">（向你买酒）</span>，狗迎而噬之<span class="annotation">（狗咬人）</span>，此酒所以酸而不售也<span class="annotation">（店门有恶犬，所以顾客不敢前来买酒）</span>。』夫国亦有猛狗，用事者<span class="annotation">（主持政事的人）</span>是也。有道术之士，欲干万乘之主，而用事者迎而龁<span class="annotation">（hé；用牙齿咬）</span>之，此亦国之猛狗也。左右为社鼠，用事者为猛狗，主安得无壅<span class="annotation">（蔽塞）</span>，国安得无患乎？”景公问明王之教民何若景公问晏子曰：“明王之教民何若？”晏子对曰：“明其教令，而先之以行义；养民不苛，而防之以刑辟<span class="annotation">（刑法）</span>；所求于下者，不务于上；所禁于民者，不行于身<span class="annotation">（上两句，皆指以身作则）</span>。守于民财，无亏之以利，立于仪法，不犯之以邪。苟所求于民，不以身害之，故下之劝从其教也。称事<span class="annotation">（衡量事情状况）</span>以任民，中听<span class="annotation">（不听信偏颇谗言）</span>以禁邪，不穷之以劳，不害之以实，苟所禁于民，不以事逆之，故下不敢犯其上也。古者百里而异习<span class="annotation">（习惯不同）</span>，千里而殊俗<span class="annotation">（风俗不同）</span>，故明王修道，一民同俗<span class="annotation">（使民俗相同）</span>，上爱民为法，下相亲为义，是以天下不相遗，此明王教民之理也。”景公问忠臣之事君何若景公问于晏子曰：“忠臣之事君也，何若？”晏子对曰：“有难不死，出亡不送。”公不说<span class="annotation">（悦）</span>，曰：“君裂地而封之，疏爵而贵之，君有难不死，出亡不送，可谓忠乎？”对曰：“言而见用，终身无难<span class="annotation">（君主能听忠言，终身无难）</span>，臣奚死焉？谋而见从，终身不出<span class="annotation">（不会出亡）</span>，臣奚送焉？若言不用，有难而死之，是妄死也；谋而不从，出亡而送之，是诈伪也。故忠臣也者，能纳善于君，不能与君陷于难。”景公问古之莅国者任人如何景公问晏子曰：“古之莅国治民者，其任人<span class="annotation">（人事任用的原则）</span>何如？”晏子对曰：“地不同生<span class="annotation">（每个地方培养出的人才不同）</span>，而任之以一种<span class="annotation">（只根据一种才能而任职）</span>，责其俱生不可得<span class="annotation">（不可要求部属具备所有的才能）</span>；人不同能<span class="annotation">（不同才干）</span>，而任之以一事，不可责遍成<span class="annotation">（不可要求部属任何事都能够做好）</span>。责焉无已<span class="annotation">（要求无尽）</span>，智者有不能给；求焉无餍<span class="annotation">（不满足）</span>，天地有不能赡<span class="annotation">（供养）</span>也。故明王之任人，谄谀不迩<span class="annotation">（近）</span>乎左右，阿党<span class="annotation">（ē　dǎng；结党徇私）</span>不治乎本朝；任人之长<span class="annotation">（长处）</span>，不强其短<span class="annotation">（不强求其短处）</span>，任人之工<span class="annotation">（专长）</span>，不强其拙<span class="annotation">（不强求其弱点）</span>。此任人之大略也。”景公问古者离散其民如何景公问晏子曰：“古者离散其民，而陨失其国者，其常行何如？”晏子对曰：“国贫而好大，智薄而好专<span class="annotation">（专断独裁）</span>；贵贱无亲焉，大臣无礼焉；尚谗谀<span class="annotation">（喜爱谄媚）</span>而贱贤人，乐简慢而玩百姓；国无常法，民无经纪；好辩以为忠，流湎<span class="annotation">（liú　miǎn；沉溺于酒；放纵而无节制）</span>而忘国，好兵而忘民；肃于罪诛，而慢于庆赏<span class="annotation">（严刑峻罚，而吝惜功赏）</span>；乐人之哀，利人之难；德不足以怀人，政不足以惠民；赏不足以劝善，刑不足以防非：亡国之行也。今民闻公令如寇雠，此古离散其民，陨失其国所常行者也。” </p>
<p> 《晏子春秋》是记叙春秋时代齐国著名政治家、思想家晏婴<span class="annotation">（公元？－前500年）</span>言行的一部历史典籍。书初成于春秋末期，由齐国史官与晏婴的宾客记载而形成。后经稷下先生的整编，而流传于世。西汉时，经刘向的整理，《晏子春秋》共8卷，包括内篇6卷<span class="annotation">（谏上下、问上下、杂上下）</span>，外篇2卷，计215章，全部由短篇故事组成。可视为是中国第一部短篇小说集，也有人视《晏子春秋》为最早的人物传记，“虽无传记之名，实传记之祖也。”</p>
  </div>
</div>
