---
layout: post
title: "奸劫弒臣（节选）· 韩非子"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "韩非子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">奸劫弒臣，是指奸臣<span class="annotation">（奸邪之臣）</span>、劫臣<span class="annotation">（挟持之臣）</span>、弒臣<span class="annotation">（弒主之臣）</span>，这些危害国君的乱臣贼子，都能掌握国君的喜好，渐渐取得宠信，进而挟持及操纵国君。轻者营谋私利，为奸乱政；重者弒杀国君，窜夺政权。国君惟有以法治国，循名实而定是非，有效的考核，施以厚赏重罚，才能使臣下不敢为非作歹。</span></p>
<p>凡奸臣<span class="annotation">（奸臣）</span>皆欲顺人主之心以取亲幸之势者也。是以主有所善<span class="annotation">（喜好）</span>，臣从而<span class="annotation">（跟着）</span>誉之；主有所憎，臣因而毁之。凡人之大体<span class="annotation">（通性）</span>，取舍<span class="annotation">（舍）</span>同者则相是<span class="annotation">（相互肯定）</span>也，取舍异者则相非<span class="annotation">（相互诋毁）</span>也。今人臣之所誉者，人主之所是也，此之谓同取<span class="annotation">（同样赞同）</span>。人臣之所毁者，人主之所非也，此之谓同舍<span class="annotation">（同样舍弃）</span>。夫取舍合而相与逆<span class="annotation">（相互对立）</span>者，未尝闻也，此人臣之所以取信幸之道也。夫奸臣得乘信幸<span class="annotation">（凭借着获得宠幸）</span>之势以毁誉进退群臣者，人主非有术数以御之也，非参验<span class="annotation">（验证）</span>以审之<span class="annotation">（审查）</span>也，必将以曩<span class="annotation">（从前）</span>之合己<span class="annotation">（与自己观点相同）</span>信今之言，此幸臣之所以得欺主成私者也。故主必欺<span class="annotation">（被骗）</span>于上，而臣必重于下矣，此之谓擅主之臣<span class="annotation">（操纵君主的奸臣）</span>。国有擅主之臣，则群下不得尽其智力以陈<span class="annotation">（表现）</span>其忠，百官之吏不得奉法以致其功矣。何以明之？夫安利者就之<span class="annotation">（人们就会选择向安全与利益靠拢）</span>，危害者去之<span class="annotation">（逃避危险及害处）</span>，此人之情也。今为臣尽力以致功，竭智以陈忠者，其身困而家贫，父子罹<span class="annotation">（遭受）</span>其害；为奸利以弊人主，行财货以事贵重之臣者，身尊家富，父子被其泽；人焉能去安利之道而就危害之处哉？治国若此其过也，而上欲下之无奸，吏之奉法，其不可得亦明矣。故左右<span class="annotation">（国君近臣）</span>知贞信<span class="annotation">（正直忠信）</span>之不可以得安利也，必曰：“我以忠信事上，积功劳而求安，是犹盲而欲知黑白之情，必不几<span class="annotation">（不冀；没有希望）</span>矣。若以道化<span class="annotation">（指法律道术）</span>行正理，不趋富贵事上而求安，是犹聋而欲审清浊之声也，愈不几矣。二者不可以得安，我安能无相比周<span class="annotation">（勾结）</span>、蔽主上、为奸私以适重人<span class="annotation">（投靠有权势的奸臣）</span>哉？”此必不顾人主之义矣。其百官之吏，亦知方正之不可以得安也，必曰：“我以清廉事上而求安，若无规矩而欲为方圆也，必不几矣。若以守法不朋党治官而求安，是犹以足搔顶也，愈不几也。二者不可以得安，能无废法行私以适重人哉？”此必不顾君上之法矣。故以私为重人者众，而以法事君者少矣。是以主孤于上而臣成党于下，此田成之所以弒简公者也<span class="annotation">（春秋后期齐国田成子执掌大权，终于弒杀齐简公，自立为齐君）</span>。夫有术者之为人臣也，得效度数<span class="annotation">（法度与道术）</span>之言，上明主法，下困奸臣，以尊主安国者也。是以度数之言得效于前，则赏罚必用于后矣<span class="annotation">（国君须以赏罚分明随之，智术之士才愿效忠于前）</span>。人主诚明于圣人之术，而不苟于世俗之言，循<span class="annotation">（遵照）</span>名实而定是非，因参验而审<span class="annotation">（审查）</span>言辞。是以左右近习之臣，知伪诈之不可以得安也，必曰：“我不去奸私之行，尽力竭智以事主，而乃以相与比周妄毁誉以求安，是犹负千钧之重，陷于不测之渊而求生也，必不几矣。”百官之吏，亦知为奸利之不可以得安也，必曰：“我不以清廉方正奉法，乃以贪污之心枉法以取私利，是犹上高陵<span class="annotation">（高山）</span>之颠，堕峻溪<span class="annotation">（深壑溪谷）</span>之下而求生，必不几矣。”安危之道若此其明也，左右安能以虚言惑主，而百官安敢以贪渔<span class="annotation">（掠夺）</span>下？是以臣得陈其忠而不弊，下得守其职而不怨。此管仲之所以治齐，而商君<span class="annotation">（商鞅）</span>之所以强秦也。从是观之，则圣人之治国也，固有使人不得不爱我之道<span class="annotation">（有办法使别人不得不尽忠于我）</span>，而不恃人之以爱为我也<span class="annotation">（而不凭恃着别于忠爱于我）</span>。恃人之以爱为我者危矣，恃吾不可不为者安矣。夫君臣非有骨肉之亲，正直之道可以得利，则臣尽力以事主；正直之道不可以得安，则臣行私以干<span class="annotation">（犯）</span>上。明主知之，故设利害之道以示天下而已矣。夫是以人主虽不口教百官，不目索<span class="annotation">（搜查）</span>奸邪，而国已治矣。人主者，非目若离娄<span class="annotation">（古代传说人物，视力极佳）</span>乃为明也，非耳若师旷<span class="annotation">（古代着名乐师，辨别声音能力极强）</span>乃为聪也。目必<span class="annotation">（如果）</span>不任其数<span class="annotation">（不运用其方法）</span>，而待目以为明<span class="annotation">（要亲眼看见才能明白）</span>，所见者少矣，非不弊之术也<span class="annotation">（这不是不受蒙蔽的良法）</span>。耳必<span class="annotation">（如果）</span>不因其势，而待耳以为聪，所闻者寡矣，非不欺之道也<span class="annotation">（这不是不受欺骗的良法）</span>。明主者，使天下不得不为己视<span class="annotation">（天下人皆为国君观察）</span>，天下不得不为己听<span class="annotation">（天下人皆为国君听取）</span>。故身在深宫之中而明照四海之内，而天下弗能蔽、弗能欺者何也？闇乱<span class="annotation">（暗乱）</span>之道废<span class="annotation">（废除愚昧混乱的方法）</span>，而聪明之势兴也<span class="annotation">（使用让耳目聪明的方法）</span>。</p>
<p>韩非<span class="annotation">（约前275年－前221年）</span>，为中国先秦法家的代表人物，为韩国贵族子弟，他综合了申不害、商鞅等人的法家思想，发展成为完整的理论。韩非多次上书韩王，却不为所用，愤而着《孤愤》、《五蠹》等篇，十余万言。其后，秦王嬴政读到韩非的文章，大为赞赏，于是以战争为要挟，逼韩非出使秦国。韩非至秦国后，却受李斯忌妒，向秦王进谗，陷韩非入狱，最后在狱中服毒自尽。韩非子一书所谈论的核心主题是“主道”<span class="annotation">（君主的统治术）</span>，这套学说成为秦统一天下之后两千年来帝王专制统治所奉行的法则。韩非的政治主张未必全然适用于现代社会。而从文学的角度来看，《韩非子》一书，是中国文学的瑰宝。两千多年前，韩非竟已能写出如此犀利深刻的议论文，其文章修辞语言精练，句法富于变化，极具逻辑及分析力，又善于运用大量的历史、传说、典故、寓言以强化论证的说服力及生动性。据《史记》记载，秦王赢政<span class="annotation">（秦始皇）</span>看到韩非的《孤愤》、《五蠹》文章时，慨叹说：“寡人得见此人，与之游，死不恨矣！”</p>
  </div>
</div>
