---
layout: post
title: "《日知录》序 · 潘耒"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "潘耒"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>有通儒<span class="annotation">（博通古今，明理通达的儒者）</span>之学，有俗儒<span class="annotation">（雕琢文字，讲诵辞章的儒者）</span>之学。学者，将以明体适用<span class="annotation">（明白事情的道理，可适用于世）</span>也。综贯百家，上下千载，详考其得失之故，而断<span class="annotation">（定见）</span>之于心，笔之于书，朝章<span class="annotation">（朝廷典章）</span>、国典、民风、土俗，元元本本<span class="annotation">（事情的详细始末）</span>，无不洞悉。其术足以匡时<span class="annotation">（纠正时局）</span>，其言足以救世，是谓通儒之学。若夫雕琢辞章<span class="annotation">（修饰文字）</span>，缀辑故实<span class="annotation">（掌故）</span>，或高谈而不根<span class="annotation">（无根据）</span>，或剿<span class="annotation">（chāo；抄袭）</span>说而无当，浅深不同，同为俗学而已矣。   自宋迄元，人尚实学<span class="annotation">（真实的学问）</span>。若郑渔仲<span class="annotation">（郑樵）</span>、王伯厚<span class="annotation">（王应麟）</span>、魏鹤山<span class="annotation">（魏了翁）</span>、马贵与<span class="annotation">（马端临）</span>之流，著述具在，皆博极古今，通达治体，曷<span class="annotation">（何）</span>尝有空疏无本之学哉！明代人才辈出，而学问远不如古，自其少时，鼓箧<span class="annotation">（gǔ　qiè；击鼓召集学生，然后打开盒箱，取出书籍）</span>读书，规模次第<span class="annotation">（范围和次序）</span>，已大失古人之意<span class="annotation">（读书本意）</span>。名成年长，虽欲学而无及。间有豪隽之士，不安于固陋，而思崭然<span class="annotation">（高峻突出的样子）</span>而自见者，又或采其华而弃其实，识其小而遗其大。若唐荆川、杨用修<span class="annotation">（唐顺之）</span>、王弇州<span class="annotation">（王世贞）</span>、郑端简<span class="annotation">（郑晓）</span>号称博通者，可屈指数，然其去古人有间<span class="annotation">（有差别）</span>矣。     昆山顾宁人<span class="annotation">（顾炎武）</span>先生，生长世族<span class="annotation">（世代为官的家庭）</span>，少负绝异之资，潜心古学，九经诸史，略能背诵，尤留心当世之故，实录<span class="annotation">（史体名称，记录一人之事迹者）</span>奏报<span class="annotation">（诏令奏章之属）</span>，手自钞节，经世要务，一一讲求。当明末年，奋欲有所自树，而迄不得试，穷约以老。然忧天闵人之志，未尝少衰。事关民生国命者，必穷源溯本，讨论其所以然。足迹半天下，所至交其贤豪长者，考其山川风俗，疾苦利病，如指诸掌。精力绝人，无他嗜好，自少至老，未尝一日废书。出必载书数簏<span class="annotation">（竹箧）</span>自随，旅店少休，批寻搜讨，曾无倦色。有一疑义，反复参考，必归于至当。有一独见，援<span class="annotation">（引用）</span>古证今，必畅其说而后止。当代文人才士甚多，然语学问，必敛衽<span class="annotation">（衣襟。敛衽，敛其衣襟，以表示肃敬之意）</span>推顾先生，凡制度典礼有不能明者，必质<span class="annotation">（询问）</span>诸先生；坠文轶事<span class="annotation">（遗闻轶事）</span>有不知者，必征<span class="annotation">（验征）</span>诸先生。先生手画口诵，探原竟委<span class="annotation">（探究其本末）</span>，人人各得其意而去。天下无贤不肖，皆之先生为通儒也。   	  先生著书不一种，此《日知录》，则其稽古<span class="annotation">（考古）</span>有得，随时札记<span class="annotation">（札；音zhá；笔记）</span>，久而类次<span class="annotation">（依类排列次序）</span>成书者。凡经义、史学、官方、吏治、风俗、财赋、典礼、舆地、艺文之属，一一疏通其源流，考正其谬误。至于叹礼教之衰迟，伤风俗之颓败，则古称先<span class="annotation">（以古人为法则；称道先王）</span>，规切时弊，尤为深切着明<span class="annotation">（深刻明白）</span>。学博而识精，理到而辞达。是书也，意惟宋、元名儒能为之，明三百年来，殆未有也。耒少从先生游，尝手授是书。先生没，复从其家求得手稿，校勘再三，缮写成帙<span class="annotation">（zh；套装书）</span>，鸠工<span class="annotation">（聚集工人）</span>刻之以行世。   呜呼，先生非一世之人，此书非一世之书也。魏司马朗复井田之议，至易代<span class="annotation">（改朝换代，指北魏孝文帝时）</span>而后行，元虞集京东水利之策，至异世<span class="annotation">（指明成祖时）</span>而见用。立言不为一时，录中固已言之矣。异日有整顿民物之责者，读是书而憬然<span class="annotation">（觉悟）</span>觉悟，采用其说，见诸施行，于世道<span class="annotation">（时代风气）</span>人心，实非小补。如第<span class="annotation">（但）</span>以考据之精详，文辞之博辨，叹服而称述焉，则非先生所以着此书之意也。 </p>
<p> 潘耒<span class="annotation">（1645—1708）</span>，字次耕，又字稼堂，晚号止止居士，江苏吴江人。师事顾炎武，博涉经史及历算、音韵之学。康熙时举博学鸿词，授检讨，参与纂修《明史》。其文颇多论学之作，也能诗。所著有《类音》、《遂初堂诗集》、《文集》、《别集》等。</p>
  </div>
</div>
