---
layout: post
title: "郭老仆墓志铭 · 侯方域"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "侯方域"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>郭老仆死而葬于城北之金家桥，其主人为其墓而铭之，曰：老仆名尚。十八岁，事予祖太常公<span class="annotation">(作者的祖父)</span>，方司徒公<span class="annotation">(作者的父亲，侯恂，万历进士，累迁兵部侍郎，为温体仁所恶，劾罢，下狱论死，后得脱)</span>之少而应秀才试，以及举孝廉，登进士第，老仆皆身从之。司徒公仕，而西抵秦凉之塞，南按黔方，北尽黄花、居庸边镇上，老仆又皆从。司徒公尝道经华山，攀崖悬洞而陟其巅，老仆则手挽铁索从焉。华山老道士，年百八十岁矣，谓司徒公曰：“公，贵人也。然生平丰于功业，啬于福用<span class="annotation">(较缺乏享受福用的命)</span>。当腰围玉而陪天子饭，此后一月作难。凡有五大难，过此可耄耋<span class="annotation">（mào dié；耄，年纪约八﹑九十岁。耋，年纪为七十岁。耄耋指年纪很大的人。。此仆，当济公于难者也，幸善视之！然老仆不事事<span class="annotation">(不会做事)</span>。司徒公尝遣视南圃之墅，久之，所司<span class="annotation">(管理)</span>皆荒失。命人迹之，则老仆自携琵琶，与一妇人饮于鹿邑<span class="annotation">(县名)</span>之城门楼。司徒公怒，斥之，不使近。戊辰，赴官京师，老仆固请从，至则日酣饮于城隍市；司徒公朝所命，老仆暮归，醉而尽忘之。司徒公怒而骂，老仆则倚壁而鼾，鼾声与司徒公之骂声更相间也。积二岁余，以为常。司徒公为乌丞相(温体仁；乌城人，明思宗时奸臣)</span>所构，下狱，顾谓诸仆曰：“尔辈皆衣食我，今谁当从乎？”老仆涕泣拜于堂下。司徒公熟视曰：“嘻，尔岂其人耶？”老仆前曰：“主人盛时，安所事老仆；老仆亦酣醉耳。今老仆且先犬马死，主人又患难，岂尚不尽心力？主人不忆老道士言乎？”自此不饮酒，不与其家相通，从司徒公于狱者七年。乌丞相与韩丞相<span class="annotation">(指薛国观，韩城人，明思宗时奸臣)</span>相继秉政，皆苛深，托诸缇校<span class="annotation">(负责逮捕罪犯的官役)</span>詷察<span class="annotation">(tónɡ chá；细查)</span>往事。士大夫亲朋奴仆，往往避匿去。老仆尝衣敝衣，星出月入<span class="annotation">(指日夜)</span>，以事司徒公。初，燕女有姚氏者，数嫁不终<span class="annotation">(屡嫁夫皆死)</span>，饶于财。每曰：“我当嫁官人耳。”老仆乃伪为官人，娶之，日取其财易酒食，交欢诸缇校者，故得始终不及于难<span class="annotation">(使司徒公得免于难)</span>。后姚氏察知其伪，大哭，骂老仆，以手提其耳，啮其面，面上痕常满。及司徒公出视师，乃以老仆为军官，冠将军冠，服将军服，以见姚氏，姚氏则大喜。老仆入谢司徒公曰：“老仆嗜饮酒，今七年不饮酒，此后愿日夜倍饮酒以偿之。”久之，饮酒积病，遂以死，年五十七。老仆有四子，其次<span class="annotation">(次子)</span>尝犯军法，当死，诸大帅从善<span class="annotation">(卜从善)</span>等，罗拜司徒公曰：“非愿公绌<span class="annotation">(贬斥)</span>法，乃军中欲请之以劝忠义也。”当是时，郭老仆之名播两河<span class="annotation">(河南河北)</span>云。</p>
<p>侯方域<span class="annotation">（1618-1654）</span>，明末清初人，字朝宗，河南商丘人。侯方域是明户部尚书侯恂之子，祖父及父辈都是东林党人，都因反对宦官专权而被罢黜。侯方域为复社成员，文章风采，著名于时。与魏禧、汪琬并称清初散文三大家。清初作家孔尚任撰《桃花扇》剧本，即是叙述侯方域与秦淮名妓李香君的爱情故事。</p>
  </div>
</div>
