---
layout: post
title: "谋攻篇（卷三） · 孙子"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "孙子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>孙子曰：凡用兵之法，全国为上<span class="annotation">（使敌方完整地全国降服是上策）</span>，破国次之﹔全军为上，破军次之﹔全旅为上，破旅次之﹔全卒为上，破卒次之﹔全伍为上，破伍次之<span class="annotation">（军、旅、卒、伍，都是古代军队编制的单位）</span>。是故百战百胜，非善之善也﹔不战而屈人之兵，善之善者也。 故上兵伐谋<span class="annotation">（击破敌人的战略）</span>，其次伐交<span class="annotation">（击挫敌人的外交）</span>，其次伐兵<span class="annotation">（击败敌人的军队）</span>，其下攻城。攻城之法为不得已<span class="annotation">（以）</span>。修橹<span class="annotation">（lǔ；古代的兵器。即大盾﹑大戟。）</span>轒辒<span class="annotation">（fén　wēn；古代攻城所用的四轮车。）</span>、具器械、三月而后成；距闉<span class="annotation">（jù　yīn；积土为丘，以登城攻敌）</span>，又三月而后已。将<span class="annotation">（将领）</span>不胜其忿<span class="annotation">（愤怒）</span>，而蚁附之<span class="annotation">（使士兵如蚂蚁般地攀城攻击）</span>，杀士三分之一<span class="annotation">（损失三分之一士卒）</span>，而城不拔者，此攻之灾也。故善用兵者，屈人之兵而非战也。拔人之城而非攻也，破人之国而非久<span class="annotation">（旷日持久）</span>也，必以全争<span class="annotation">（全胜的谋略）</span>于天下，故兵不顿<span class="annotation">（钝）</span>，而利可全，此谋攻之法也。 故用兵之法，十则围之<span class="annotation">（十倍的兵力，则包围敌人）</span>，五则攻之<span class="annotation">（五倍的兵力，则攻击敌人）</span>，倍则分之<span class="annotation">（两倍的兵力，则设法分散敌人）</span>，敌则能<span class="annotation">（乃）</span>战之<span class="annotation">（兵力相等则拼命力战）</span>，少则能<span class="annotation">（乃）</span>逃之<span class="annotation">（兵力较少则骚扰敌人）</span>，不若则能<span class="annotation">（乃）</span>避之<span class="annotation">（兵力各方面条件都不如敌人，则避免交锋）</span>。故小敌之坚<span class="annotation">（力量弱小时若还坚守硬战）</span>，大敌之擒也<span class="annotation">（会成为强大敌人的俘虏）</span>。 夫将<span class="annotation">（将领）</span>者，国之辅也<span class="annotation">（国家的辅佐）</span>。辅周则国必强，辅隙<span class="annotation">（缺失）</span>则国必弱。 故君<span class="annotation">（国君）</span>之所以患于军<span class="annotation">（危害于军队）</span>者三：不知军之不可以进而谓之进<span class="annotation">（命令军队前进）</span>，不知军之不可以退而谓之退，是为縻军<span class="annotation">（束缚军队）</span>﹔不知三军之事，而同<span class="annotation">（干预）</span>三军之政者，则军士惑矣﹔不知三军之权<span class="annotation">（权术变化）</span>，而同<span class="annotation">（干预）</span>三军之任<span class="annotation">（指挥）</span>，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难<span class="annotation">（进犯的灾难）</span>至矣，是谓乱军引胜<span class="annotation">（扰乱军队而失去胜利）</span>。 故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用<span class="annotation">（依兵力多寡采用不同的战术）</span>者胜，上下同欲<span class="annotation">（上下同心）</span>者胜，以虞待不虞<span class="annotation">（有戒备周密对付不周密）</span>者胜，将能而君不御<span class="annotation">（将领有才能而国君不干预者）</span>者胜。此五者，知胜之道也。 故曰：知己知彼，百战不殆<span class="annotation">（危险）</span>﹔不知彼而知己，一胜一负﹔不知彼不知己，每战必殆。</p>
<p>孙子，春秋时人，生卒年不详，或曰齐国人，或曰吴国人，春秋末期的兵学家，曾为吴王阖卢的将领，为吴国策画伐楚大计。所著《孙子兵法》，为中国兵学思想上最重要的一本着作，也是全世界研究略战术的战争宝典。</p>
  </div>
</div>
