---
layout: post
title: "楚归晋知罃 · 左传"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "左传"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>晋人归楚公子谷臣<span class="annotation">（楚庄王之子）</span>与连尹<span class="annotation">（官名）</span>襄老之尸<span class="annotation">（尸体）</span>于楚，以求知罃<span class="annotation">（晋知庄子之子）</span>。于是荀首<span class="annotation">（知庄子；知罃的父亲）</span>佐中军矣<span class="annotation">（为晋国中军的副帅）</span>，故楚人许之。王送知罃曰：“子其怨我乎？”对曰：“二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘<span class="annotation">（俘虏）</span>。执事不以衅鼓<span class="annotation">（xìn gǔ，古代战争时，杀人或杀牲以血涂鼓行祭。）</span>，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨？”王曰：“然则德我乎？”对曰：“二国图其社稷而求纾其民<span class="annotation">（消除人民的痛苦）</span>，各惩<span class="annotation">（消弭）</span>其忿以相宥也<span class="annotation">（消弭怨仇而互相原谅）</span>，两释累囚，以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德？”王曰：“子归，何以报我？”对曰：“臣不任受怨，君亦不任受德。无怨无德，不知所报。”王曰：“虽然，必告不谷<span class="annotation">（你一定要回答我；不谷，不善，古代君王诸侯自谦之词，类似于“孤”和“寡人”。）</span>。”对曰：“以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮<span class="annotation">（被处死）</span>，死且不朽。若从君之惠而免之，以赐君之外臣首（指交给荀首，知罃之父）；首<span class="annotation">（荀首）</span>其请于寡君，而己戮于宗<span class="annotation">（处死于宗庙）</span>，亦死且不朽。若不获命，而使嗣宗职<span class="annotation">（担任宗子的职位）</span>，次及于事<span class="annotation">（任务）</span>，而帅偏师以修封疆<span class="annotation">（保卫边境）</span>，虽遇执事，其弗敢违<span class="annotation">（就算遇到你，也不敢逃避）</span>。其竭力致死<span class="annotation">（拼命与你一战）</span>，无有二心，以尽臣礼。所以报也！”王曰：“晋未可与争。”重为之礼而归之。</p>
<p>《左传》原名《左氏春秋》，汉代称《春秋左氏传》《春秋内传》《左氏》，汉朝以后多称《左传》。与《公羊传》《谷梁传》合称“春秋三传”。是一部编年体著作，记载了鲁隐公元年<span class="annotation">（前722）</span>到鲁哀公二十七年<span class="annotation">（前468）</span>共255年间周王朝及诸侯各国的重大历史事件。</p>
  </div>
</div>
