---
layout: post
title: "梁惠王（下） （节选） · 孟子"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "孟子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（六）</span>孟子谓齐宣王曰：“王之臣，有托其妻子于其友<span class="annotation">（托朋友代为照顾妻子）</span>，而之楚游者；比<span class="annotation">（及）</span>其反<span class="annotation">（返）</span>也，则冻馁其妻子<span class="annotation">（妻子正挨饿受冻）</span>：则如之何？”王曰：“弃之<span class="annotation">（与朋友绝交）</span>。”曰：“士师<span class="annotation">（狱官）</span>不能治士，则如之何？”王曰：“已之<span class="annotation">（把他罢免掉）</span>。”曰：“四境之内不治，则如之何？”王顾左右而言他。<span class="annotation">（七）</span>孟子见齐宣王曰：“所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，王无亲臣矣；昔者所进，今日不知其亡也。”王曰：“吾何以识其不才而舍<span class="annotation">（舍弃）</span>之？”曰：“国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与？左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤然后察之；见贤焉，然后用之。左右皆曰不可，勿听；诸大夫皆曰不可，勿听；国人皆曰不可，然后察之；见不可焉，然后去之。左右皆曰可杀，勿听；诸大夫皆曰可杀，勿听；国人皆曰可杀，然后察之；见可杀焉，然后杀之。故曰：『国人杀之也。』如此，然后可以为民父母。”<span class="annotation">（八）</span>齐宣王问曰：“汤放桀，武王伐纣，有诸？”孟子对曰：“于传<span class="annotation">（史书）</span>有之。”曰：“臣弒其君可乎？”曰：“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残；残贼之人，谓之一夫。闻诛一夫纣矣。未闻弒君也。”<span class="annotation">（十四）</span>滕文公问曰：“齐人将筑薛<span class="annotation">（在薛地筑城）</span>，吾甚恐；如之何则可？”孟子对曰：“昔者大王<span class="annotation">（周太王）</span>居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉。非择而取之，不得已也。”“苟为善，后世子孙必有王者矣。君子创业垂统<span class="annotation">（造基业于前，垂统绪于后世）</span>，为可继也<span class="annotation">（使子孙能够继承下去）</span>。若夫成功，则天也<span class="annotation">（至于成败与否，则只能听天由命）</span>。君如彼何哉<span class="annotation">（你能拿齐国怎样呢）</span>！强为善而已矣。<span class="annotation">（只有勉力为善而已）</span>”<span class="annotation">（注：君子尽人事而听天命）</span></p>
  </div>
</div>
