---
layout: post
title: "法仪 · 墨子"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "墨子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>子<span class="annotation">（子，本为古代对男子的敬称；古称师为子，以表示尊敬）</span>墨子曰：“天下从事者不可以无法仪<span class="annotation">（法度）</span>，无法仪而其事能成者，无有也。虽至士之为将相者，皆有法，虽至百工从事者，亦皆有法。百工为方以矩，为圆以规，直以绳，正以县<span class="annotation">（悬，悬绳系石，以取垂直）</span>。无巧工不巧工，皆以此五者为法。巧者能中<span class="annotation">（合）</span>之，不巧者虽不能中，放<span class="annotation">（仿；依循）</span>依以从事，犹逾己<span class="annotation">（比照自己的意思去做强得多）</span>。故百工从事，皆有法所度。今大者治天下，其次治大国，而无法所度，此不若百工辩<span class="annotation">（明白）</span>也。”然则奚<span class="annotation">（何）</span>以为治法而可？当<span class="annotation">（傥；如果）</span>皆法其父母奚若？天下之为父母者众，而仁者寡，若皆法其父母，此法不仁也。法不仁，不可以为法。当皆法其学奚若？天下之为学者众，而仁者寡，若皆法其学，此法不仁也。法不仁，不可以为法。当皆法其君奚若？天下之为君者众，而仁者寡，若皆法其君，此法不仁也。法不仁不可以为法。故父母、学、君三者，莫可以为治法。然则奚以为治法而可？故曰：莫若法天<span class="annotation">（效法上天）</span>。天之行广而无私，其施厚而不德，其明久而不衰，故圣王法之。既以天为法，动作有为必度于天，天之所欲则为之，天所不欲则止。然而天何欲何恶者也？天必欲人之相爱相利，而不欲人之相恶相贼也。奚以知天之欲人之相爱相利，而不欲人之相恶相贼也？以其兼而爱之、兼而利之也。奚以知天兼而爱之、兼而利之也？以其兼而有之、兼而食之<span class="annotation">（上天使人类一样地生长，一样地获得养育）</span>也。今天下无大小国，皆天之邑也；人无幼长贵贱，皆天之臣也。此以莫不刍牛羊<span class="annotation">（以草茎喂养牛羊）</span>、豢犬猪<span class="annotation">（以谷物畜养养猪犬）</span>，絜<span class="annotation">（洁）</span>为酒醴<span class="annotation">（甜酒）</span>粢盛<span class="annotation">（粢，稷也；盛，稻放于器皿；）</span>，以敬事天<span class="annotation">（所有的人民都畜养家畜，并将收获的农作，恭敬的祭祀上天）</span>，此不为兼而有之、兼而食之邪？天苟兼而有食之，夫奚说以不欲人之相爱相利也？故曰：“爱人利人者，天必福之；恶人贼人者，天必祸之”。曰：“杀不辜者，得不祥焉。”夫奚说人为其相杀而天与祸乎？是以知天欲人相爱相利，而不欲人相恶相贼也。昔之圣王，禹、汤、文、武，兼爱天下之百姓，率以尊天事鬼，其利人多，故天福之，使立为天子，天下诸侯皆宾<span class="annotation">（敬）</span>事之。暴王，桀、纣、幽、厉，兼恶天下之百姓，率以诟<span class="annotation">（怒骂）</span>天侮鬼，其贼人多，故天祸之，使遂失<span class="annotation">（坠失；丧失）</span>其国家，身死为僇<span class="annotation">（辱）</span>于天下，后世子孙毁之，至今不息。故为不善以得祸者，桀、纣、幽、厉是也；爱人利人以得福者，禹、汤、文、武是也。爱人利人以得福者有矣，恶人贼人以得祸者亦有矣。</p>
<p>墨子，生卒年不详。学者考据生于公元前476年前后，卒于公元前390年前后。或曰在公元前468至公元前376年。墨子的生平，史载不明。司马迁史记仅简略记载“盖墨翟宋之大夫，善守御,为节用，或曰并孔子时，或曰在其后”。墨子早年受儒者之业，后来自创学说，与儒家成为对立学派。孟子曾说：“天下之言，不归于杨，则归于墨。”韩非子则说：“世之显学，儒、墨也。”可见墨子学说在当时是相当流行的。汉武帝独尊儒术，墨子学说逐渐落没，一直到晚清才重新获得学者重视。墨子学说注重兼爱思想，《墨子》一书为墨家学说的代表作品，为墨子弟子所整理而成。本篇选自墨子第四篇。墨子以天为万物主宰，又欲人相爱相利，故执政者应以爱人利人为施政的原则。</p>
  </div>
</div>
