---
layout: post
title: "见村楼记 · 归有光"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "归有光"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>本文为作楼记，却不正面叙述楼的外貌及内容，而是叙述与故人的情谊，字里行间，感情饱满，充溢着对好友的怀念之情。昆山治城之隍<span class="annotation">(没有水的护城壕。有水称池。无水称隍。)</span>，或云即古娄江<span class="annotation">(又名下江，即今浏河。在江苏省东南部。浏河，源出太湖，东北流经苏州、昆山、太仓等市，到浏河镇东北入长江。)</span>，然娄江已湮<span class="annotation">(指河流堵塞)</span>，以隍为江，未必然也。吴淞江自太湖西来，北向，若将趋入县城。未二十里，若抱若折<span class="annotation">(形容水流蜿蜒曲折的样子)</span>，遂东南入于海。江之将南折也，背折而为新洋江。新洋江东数里，有地名罗巷村，亡友李中丞<span class="annotation">(李宪卿，字廉甫，江苏昆山人。嘉靖十七年进士，历官河南按察使、湖广巡抚，后官至都察院左副都御史，所以称中丞。)</span>先世<span class="annotation">(祖先)</span>居于此，因自号为罗村云。中丞游宦<span class="annotation">(在外做官)</span>二十余年，幼子延实，产于江右<span class="annotation">(江西)</span>南昌之官廨<span class="annotation">(xiè；官署，公家办公的地方。)</span>。其后，每迁官辄随，历东兖<span class="annotation">(今山东兖州)</span>、汴<span class="annotation">(开封的古称，此处代指河南)</span>、楚<span class="annotation">(今湖南、湖北地区)</span>之境，自岱岳<span class="annotation">(泰山)</span>、嵩山、匡庐、衡山、潇湘、洞庭之渚<span class="annotation">(水中小块陆地)</span>，延实无不识也。独于罗巷村者，生平犹昧<span class="annotation">(不明白)</span>之。中丞既谢世<span class="annotation">(去世)</span>，延实卜居<span class="annotation">(选择居住之地)</span>县城之东南门内金潼港。有楼翼然<span class="annotation">(楼房的挑檐像鸟展翅)</span>出于城之上，前俯隍水，遥望三面，皆吴淞江之野，塘浦纵横<span class="annotation">(水塘港口纵横交错)</span>，田塍<span class="annotation">(tián chéng；田埂)</span>如画，而村墟<span class="annotation">(xū；泛指村庄、村落)</span>远近映带，延实日焚香洒扫读书其中，而名其楼曰见村。余间<span class="annotation">(偶尔)</span>过之，延实为具饭<span class="annotation">(准备饭菜)</span>。念昔与中丞游，时时至其故宅所谓南楼者，相与饮酒论文，忽忽二纪<span class="annotation">(二十四年；一纪十二年。)</span>，不意<span class="annotation">(想不到)</span>遂已隔世。今独对其幼子饭，悲怆者久之。城外有桥，余常与中丞出郭，造故人方思曾<span class="annotation">(方思曾，即方元儒，字思曾，昆山人。明嘉靖十九年举人，是归有光的好友)</span>，时其不在，相与凭槛，常至暮，怅然而返。今两人者皆亡，而延实之楼，即方氏之故庐，余能无感乎！中丞自幼携策<span class="annotation">(带鞭。此处指骑马)</span>入城，往来省墓<span class="annotation">(扫墓)</span>及岁时出郊嬉游，经行术径<span class="annotation">(道路)</span>，皆可指也。孔子少不知父葬处，有挽父<span class="annotation">(出殡时牵引灵柩的人)</span>之母知而告之，余可以为挽父之母乎？延实既能不忘其先人，依然水木之思<span class="annotation">(即不忘根本之意)</span>，肃然桑梓之怀<span class="annotation">(即故乡之思。古人有在房屋周围种桑树和梓树的习惯，因此常以桑梓代指故园)</span>，怆然霜露之感矣<span class="annotation">(思念先人之情感)</span>。自古大臣子孙蚤<span class="annotation">(早)</span>孤而自树者<span class="annotation">(少时丧父却能自强不息，有所建树的人)</span>，史传中多其人，延实在勉之而已。</p>
<p>归有光<span class="annotation">（1506--1571）</span>明代著名散文家。字熙甫，号项脊生，人称震川先生。昆山<span class="annotation">（江苏昆山）</span>人。少年好学，九岁能属文，三十五岁，乡试中举。但以后八会试都未及第，直到六十岁时才中进士。晚年任南京太仆寺丞，参与撰修《世宗实录》，积劳成疾，卒于南京。归有光对明朝中叶前后七子的“文必秦汉”的拟古风气，提倡学习唐宋人的古文，与王慎之、唐顺之、茅坤等被称为“唐宋派”。其中，以归有光的作品成就最高。归有光的散文朴素简洁，恬适自然，善于叙事，亲切动人，为明代著名的散文大家。</p>
  </div>
</div>
