---
layout: post
title: "巧艺第二十一(节选) · 世说新语"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>凌云台<span class="annotation">(魏文帝所筑楼台)</span>楼观精巧，先称平众木轻重<span class="annotation">(称好各木材的轻重，使其刚刚好)</span>，然后造构，乃无锱铢<span class="annotation">(比喻微小)</span>相负<span class="annotation">(没有丝亳差失)</span>，揭台<span class="annotation">(楼台)</span>虽高峻，常随风摇动，而终无倾倒之理。魏明帝登台，惧其势危，别以大材扶持之，楼即颓坏。论者谓轻重力偏<span class="annotation">(不平衡)</span>故也。</p>
<p>韦仲将能书<span class="annotation">(书法)</span>。魏明帝起殿，欲安榜<span class="annotation">(为钉好的匾额题字)</span>，使仲将登梯题之。既下，头鬓皓然<span class="annotation">(胡须及头发变白；因惧高恐怖之故)</span>，因敕<span class="annotation">(chì；告诫)</span>儿孙﹕“勿复学书。”</p>
<p>钟会是荀济北<span class="annotation">(荀勖)</span>从舅，二人情好不协<span class="annotation">(感情不好)</span>。荀有宝剑，可直百万，常在母钟太夫人许。会善书，学荀手迹，作书与母取剑，乃窃去不还。荀勖知是钟而无由得也<span class="annotation">(知道是钟会窃取，而无法取回)</span>，思所以报之<span class="annotation">(报复钟会)</span>。后钟兄弟以千万起一宅，始成，甚精丽，未得移住<span class="annotation">(尚未迁入)</span>。荀极善画，乃潜往画钟门堂，作太傅形象<span class="annotation">(绘画了一幅钟繇的画像；钟繇是钟毓、钟会的父亲)</span>，衣冠状貌如平生。二钟入门，便大感恸，宅遂空废。</p>
<p>谢太傅云﹕“顾长康画，有苍生来所无<span class="annotation">(指前所未有)</span>。”顾长康画谢幼舆<span class="annotation">(谢鲲)</span>在岩石里。人问其所以，顾曰﹕“谢<span class="annotation">(谢鲲)</span>云﹕『一丘一壑，自谓过之<span class="annotation">(谢鲲曾自诩，一丘一壑的潇洒胜过庾亮)</span>。』此子宜置丘壑中<span class="annotation">(所以应该把谢锟画在岩洞里)</span>。”</p>
<p>顾长康画人，或数年不点目精。人问其故，顾曰﹕“四体妍<span class="annotation">(美)</span>蚩<span class="annotation">(ch ；丑)</span>，本无关于妙处，传神写照，正在阿堵<span class="annotation">(当时俗语；指这个)</span>”中<span class="annotation">(指眼睛)</span>。”顾长康道画<span class="annotation">(谈论绘画)</span>：“手挥五弦”<span class="annotation">(绘手弹五弦琴图)</span>易，“目送归鸿”<span class="annotation">(绘目送归巢的鸿雁)</span>难。</p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
