---
layout: post
title: "论佛骨表 · 韩愈"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "韩愈"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>臣某言：伏<span class="annotation">（对尊长自谦的敬辞）</span>以佛者，夷狄之一法<span class="annotation">（制度思想）</span>耳。自后汉时传入中国，上古未尝有也。昔者黄帝在位百年，年百一十岁；少昊<span class="annotation">（hào）</span>在位八十年，年百岁；颛顼<span class="annotation">（zhuān　xù）</span>在位七十九年，年九十八岁；帝喾<span class="annotation">（kù）</span>在位七十年，年百五岁；帝尧在位九十八年，年百一十八岁；帝舜及禹，年皆百岁。此时大下太平，百姓安乐寿考<span class="annotation">（高寿）</span>，然而中国未有佛也。其后殷汤亦年百岁，汤孙太戊在位七十五年，武丁在位五十九年，书史不言其年寿所极，推其年数，盖亦不减百岁；周文王年九十七岁，武王年九十三岁，穆王在位百年。此时佛法亦未入中国，非因事佛而致然也。 汉明帝时始有佛法，明帝在位才十八年耳。其后乱亡相继，运祚<span class="annotation">（国家的福运）</span>不长。宋、齐、梁、陈、元魏以下，事佛渐谨，年代尤促<span class="annotation">（短暂、匆匆）</span>。惟梁武帝在位四十八年，前后三度舍身施佛，宗庙之祭不用牲牢<span class="annotation">（牢，指牛、羊、猪三牲）</span>，尽<span class="annotation">（仅）</span>日一食止于菜果，其后竟为侯景所逼，饿死台城，国亦寻灭。事佛求福，乃更得祸。由此观之，佛不足事，亦可知矣。高祖<span class="annotation">（唐高祖李渊）</span>始受隋禅，则议除之<span class="annotation">（除去佛教）</span>。当时群臣才识不远，不能深知先王之道，古今之宜，推阐圣明，以救斯弊，其事遂止。臣常恨焉。伏惟睿圣文武皇帝陛下<span class="annotation">（唐宪宗）</span>，神圣英武，数千百年以来，未有伦比<span class="annotation">（可相匹敌）</span>。即位之初，即不许度人为僧、尼、道士，又不许创立寺观。臣常以为高祖之志，必行于陛下之手；今纵未能即行，岂可恣之转令盛也！今闻陛下令群僧迎佛骨于凤翔，御楼以观，舁<span class="annotation">（yú；抬举、扛抬）</span>入大内<span class="annotation">（皇宫、天子的居所。）</span>；又令诸寺递迎供奉。臣虽至愚，必知陛下不惑于佛，作此崇奉，以祈福祥也。直<span class="annotation">（只是）</span>以年丰人乐，徇<span class="annotation">（xún；谋求）</span>人之心，为京都士庶设诡异之观、戏玩之具耳，安有圣明若此，而肯信此等事哉！然百姓愚冥，易惑难晓，苟见陛下如此，将谓真心事佛，皆云：“天子大圣，犹一心敬信，百姓何人，岂何更惜身命？”焚顶烧指，百十为群，解衣散财，自朝至暮，转相仿效，仕恐后时，老少奔波，弃其业次<span class="annotation">（职位）</span>。若不即加禁遏，更历诸寺，必有断臂脔<span class="annotation">（luán；把肉切割、分解成肉块。）</span>身以为供养者。伤风败俗，传笑四方，非细事<span class="annotation">（小事）</span>也。夫佛本夷狄之人，与中国言语不通，衣服殊制，口不言先王之法言<span class="annotation">（礼法之言）</span>，身不服先王之法服，不知君臣之义、父子之情。假如其身至今尚在，奉其国命，来朝京师，陛下容而接之，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令惑众也；况其身死已久，枯朽之骨，凶秽之余，岂以令入禁宫？孔子曰：“敬鬼神而远之。”古之诸侯行吊于其国，尚令巫祝先以桃茢<span class="annotation">（liè；植物名）</span>祓除<span class="annotation">（fú　chú；扫除﹑洗涤）</span>不祥，然后进吊。今无故取秽之物，亲临观之，巫祝不先，桃茢不用，群臣不言其非，御史不举其失，臣实耻之！乞以此骨付之有司，投诸水火，永绝根本，断天下之疑，绝后代之惑，使天下之人，知大圣人之所作为，出于寻常万万<span class="annotation">（极甚）</span>也，岂不盛哉！岂不快哉！佛如有灵，能作祸崇，凡有殃咎，宜加臣身，上有鉴临，臣不怨侮。无任感激恳悃<span class="annotation">（恳切真诚）</span>之至，谨奉表以闻。臣某诚惶诚恐。<span class="annotation">（林纾评：“昌黎论佛骨一表，为天下之至文，直臣之正气。”）</span><span class="annotation">（注：韩愈因上呈这篇论佛骨表，激怒宪宗，被眨为潮州刺史。）</span></p>
<p>韩愈<span class="annotation">（768—824年）</span>，字退之，河南河阳人，郡望昌黎，自称昌黎韩愈，世称韩昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。卒谥文，世称“韩文公”。唐代文学家，与柳宗元倡导古文运动。苏轼称赞他“文起八代之衰，道济天下之溺。”对后世古文影响深巨，为唐宋八大家之首。著作有《昌黎先生集》。</p>
  </div>
</div>
