---
layout: post
title: "答吴充秀才书 · 欧阳修"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "欧阳修"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>修顿首<span class="annotation">（以首叩地，古人敬礼方式；用于书信开头及结尾，以表示敬意）</span>白，先辈<span class="annotation">（敬辞；吴充年龄小于欧阳修）</span>吴君足下<span class="annotation">（称人之敬辞）</span>。前辱<span class="annotation">（屈也；应酬之敬语）</span>示书及文三篇，发而读之，浩乎<span class="annotation">（广大之貌）</span>若千万言之多，及少<span class="annotation">（稍）</span>定而视焉，才数百言尔。非夫辞丰意雄，沛然有不可御之势<span class="annotation">（指文章气势盛大）</span>，何以至此！然犹自患伥伥<span class="annotation">（chāng；无所适从的样子）</span>莫有开<span class="annotation">（开导）</span>之使前者，此好学之谦言也。修材不足用于时，仕不足荣于世，其毁誉不足轻重<span class="annotation">（对人的评价，不足以拉高或贬低别人）</span>，气力不足动人。世之欲假誉以为重，借力而后进者，奚取于修焉？先辈学精文雄，其施于时，又非待修誉而为重，力而后进者也。然而惠然见临<span class="annotation">（指谦恭求教）</span>，若有所责，得非急于谋道，不择其人而问焉者欤？<span class="annotation">（欧阳修谦虚之辞）</span>夫学者未始不为道，而至者鲜焉；非道之于人远也，学者有所溺焉尔。盖文之为言，难工而可喜，易悦而自足。世之学者往往溺之，一有工<span class="annotation">（精进；成就）</span>焉，则曰：“吾学足矣”。甚者至弃百事不关于心，曰：“吾文士也，职于文<span class="annotation">（专心于写作文章）</span>而已。”此其所以至之鲜也。昔孔子老而归鲁，六经之作，数年之顷<span class="annotation">（短时间）</span>尔。然读《易》者如无《春秋》，读《书》者如无《诗》，何其用功少而至于至也？圣人之文虽不可及，然大抵道胜者<span class="annotation">（道理足够）</span>，文不难而自至也。故孟子皇皇<span class="annotation">（惶惶；彷徨不安的样子）</span>不暇著书，荀卿盖亦晚而有作。若子云、仲淹，方勉焉以模言语，此道未足而强言者也。后之惑者，徒见前世之文传，以为学者文而已，故愈力愈勤而愈不至。此足下所谓“终日不出于轩序<span class="annotation">（序，小室；指整天闭门写作）</span>，不能纵横高下皆如意”者也，道不足也。若道之充焉，虽行乎天地，入于渊泉，无不之也。<span class="annotation">（欧阳修强调蓄道德而后文章，道德深厚，自然能写出好文章。）</span>先辈之文浩乎沛然，可谓善矣。而又志于为道，犹自以为未广，若不止焉，孟、荀可至而不难也。修学道而不至者，然幸不甘于所悦，而溺于所止。因吾子之能不自止，又以励修之少进焉。幸甚！幸甚！修白。</p>
<p>>欧阳修<span class="annotation">（1007～1072）</span>，字永叔，吉州庐陵<span class="annotation">（今江西吉安县）</span>人。北宋政治家、文学家，唐宋古文八大家之一。字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士。庐陵<span class="annotation">（今江西吉安）</span>人。仁宗天圣八年<span class="annotation">（1030年）</span>进士。次年任西京<span class="annotation">（今洛阳）</span>留守推官，与梅尧臣、尹洙结为至交，互相切磋诗文。后因支持政治改革，批评时政，多次遭贬谪，至饶州、夷陵、滁州等地。宋仁宗嘉佑二年，欧阳修知礼部贡举，主持进士考试，力倡古文以救时弊，使文风为之一变。英宗时，官至枢密副使、参知政事、兵部尚书。欧阳修为宋代文坛领袖人物，创导古文运动，被列为唐宋八大家之一。</p>
  </div>
</div>
