---
layout: post
title: "大略第二十七（节选） · 荀子"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>水行者表深<span class="annotation">（管理涉水的地方，要标示水的深度）</span>，使人无陷；治民者表乱<span class="annotation">（标示出治乱的行为标准）</span>，使人无失，礼者，其表<span class="annotation">（标志）</span>也。先王以礼义表天下之乱；今废礼者，是弃表也。故民迷惑而陷祸患，此刑罚之所以繁<span class="annotation">（多）</span>也。不富无以养民情，不教无以理民性。故家五亩宅，百亩田，务其业，而勿夺其时，所以富之也。立大学，设庠序<span class="annotation">（xiáng xù；庠与序，皆为古时学校的名称）</span>，修六礼，明七教，所以道<span class="annotation">（导）</span>之也。《诗》曰：“饮之食之，教之诲之。”王事具矣。义与利者，人之所两有也。虽尧舜不能去民之欲利，然而能使其欲利不克其好义也。虽桀纣不能去民之好义，然而能使其好义不胜其欲利也。故义胜利者为治世，利克义者为乱世。上重义，则义克利；上重利，则利克义。君子隘穷<span class="annotation">（被穷困所困扼）</span>而不失<span class="annotation">（不失君子之德）</span>，劳倦而不苟，临患难而不忘细席<span class="annotation">（平日）</span>之言。岁不寒无以知松柏，事不难无以知君子无日不在是<span class="annotation">（君子没有一天不坚持做正确的事）</span>。人之于文学也，犹玉之于琢磨也。《诗》曰：“如切如磋，如琢如磨。”谓学问也。和之璧<span class="annotation">（和氏壁）</span>，井里<span class="annotation">（乡里；指偏僻山野）</span>之厥<span class="annotation">（石块）</span>也，玉人琢之，为天子宝。子赣<span class="annotation">（子贡）</span>、季路<span class="annotation">（子路）</span>故鄙人也，被文学，服礼义，为天下列士<span class="annotation">（成为天下所称颂的士人）</span>。</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>
