---
layout: post
title: "答李长公 · 徐渭"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "徐渭"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>刘君来，得长公<span class="annotation">(指李如松，当时辽东总兵李成梁的儿子，长公是尊称)</span>书，并银五两。前此亦叨惠<span class="annotation">(叨劳惠赐)</span>矣，何勤笃<span class="annotation">(殷勤深厚)</span>乃尔耶？令人不可当<span class="annotation">(不敢当，谦谢之语)</span>。顾念老病渐逼，灰槁<span class="annotation">(指死亡)</span>须臾耳，无可为报。如轮回之说不诬<span class="annotation">(不虚妄)</span>，定庶几了李源圆泽一段公案。闻勋业<span class="annotation">(功业)</span>日隆，大用在即，即披甲跃马，三发小侯<span class="annotation">(指箭靶)</span>，破的<span class="annotation">(靶心)</span>而饮羽<span class="annotation">(指箭射深入，箭尾之羽皆没入)</span>。买韩卢<span class="annotation">(战国时代韩国良犬)</span>五明马<span class="annotation">(古代的一种良马)</span>适至，便牵往莲花峰顶，浮大白<span class="annotation">(满饮大酒杯的酒)</span>不计斗石<span class="annotation">(指饮酒多)</span>。侍儿抱琵琶，枨枨<span class="annotation">(chéng chéng；指琵琶拨弦声)</span>响万谷中，俨然突骑出塞之为者。此等豪筋侠气，定勃勃<span class="annotation">(旺盛的样子)</span>长在掌股间。正今日囊锥时事<span class="annotation">(指脱颖而出)</span>也。如相忆伯喈<span class="annotation">(东汉蔡邕，字伯喈，指一起回忆《琵琶记》蔡邕的故事)</span>，便可呼虎贲<span class="annotation">(指勇士)</span>坐饮耳。临书三叹。</p>
<p>徐渭 <span class="annotation">(1521～1593)</span> ，明代著名的画家、书法家、戏曲家、文学家。字文长，号天池山人，晚号青藤道士。山阴<span class="annotation">(今浙江省绍兴市)</span>人。幼年丧父，20岁时考取秀才，以后屡试不第。37岁在闽总督胡宗宪府中任幕僚﹐在讨倭等军务中多有筹划。嘉靖四十四年<span class="annotation">(1565)</span>胡宗宪被弹劾为严嵩同党，入狱自杀，徐渭惧怕牵连，一度发狂，自杀未遂，失手杀死妻子张氏，入狱7年。晚年生活穷困潦倒、凄凉孤独，靠卖书画度日。徐渭发展了水墨写意的画法，潇洒飘逸，影响后世深远。清代郑板桥曾以五百金换徐渭石榴一枝，并愿作“青藤门下走狗”。画家齐白石曾说：“恨不生三百年前”为青藤“磨墨理纸”。<span class="annotation">(徐渭生平参考袁宏道着《徐文长传》)</span></p>
  </div>
</div>
