---
layout: post
title: "答李翊书 · 韩愈"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "韩愈"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（这是韩愈著名的一篇文学创作论述。他阐述自己创作的经验，先培养道德修养，然后经过艰苦的粹炼，最后达到文道统一的境界。韩愈主张“文以载道”，反对当时文坛追求形式辞藻却缺乏思想内容的风气，他认为应努力培养自己道德修养及学识，根基扎实了，文采自然便蕴育而生。）</span></p>
<p>六月二十六日愈白，李生足下：生之书辞甚高<span class="annotation">（文辞高尚）</span>，而其问<span class="annotation">（来求教）</span>何下而恭也！如能是，谁不欲告生以其道<span class="annotation">（为文章之道理）</span>。道德之归也有日矣，况其外之文乎<span class="annotation">（你成为有道之士将指日可待，何况文章是道德的外在表现）</span>？抑愈所谓望孔之门墙而不入于其宫者<span class="annotation">（韩愈形容自己尚未登门入室于孔门，自谦之辞）</span>，焉足以知是且非邪？虽然，不可不为生言之。生所谓立言者<span class="annotation">（你是所谓的能以文章立言）</span>是也。生所为者与所期者，甚似而几<span class="annotation">（你的行为志向颇接近于立言的大旨）</span>矣。抑不知生之志蕲<span class="annotation">（qí；祈，期求）</span>胜于人<span class="annotation">（胜于世人）</span>而取于人<span class="annotation">（被世人取用）</span>邪？将蕲至于古之立言者<span class="annotation">（达到古代能立言者的地步）</span>邪？蕲胜于人而取于人，则固<span class="annotation">（已经达到）</span>胜于人而可取于人矣；将蕲至于古之立言者，则无望其速成，无诱于势利。养其根<span class="annotation">（培养根本之道；指道德学识）</span>而俟其实<span class="annotation">（等待根基成熟）</span>，加其膏<span class="annotation">（gāo；油脂）</span>而希其光。根之茂者其实遂<span class="annotation">（果实丰硕）</span>，膏之沃者其光晔<span class="annotation">（发出明亮光芒）</span>。仁义之人，其言蔼如<span class="annotation">（ǎi rú；和蔼可亲的样子）</span>也。抑又有难<span class="annotation">（困难）</span>者，愈之所为，不自知其至犹未也。虽然，学之二十余年矣。始者，非三代两汉之书不敢观，非圣人之志不敢存，处若忘，行若遗，俨乎<span class="annotation">（庄严）</span>其若思，茫乎其若迷。当其取于心而注手也，惟陈言<span class="annotation">（陈腔滥调）</span>之务去，戛戛<span class="annotation">（艰难费力的样子）</span>乎其难哉！其观于人，不知其非笑<span class="annotation">（非议讥嘲）</span>之为非笑之也<span class="annotation">（不以别人的讥笑为意）</span>。如是者亦有年，犹不改，然后识古书之正伪，与虽正<span class="annotation">（纯正）</span>而不至<span class="annotation">（未达水平）</span>焉，昭昭然白黑分矣<span class="annotation">（明辨文章好坏）</span>，而务去之<span class="annotation">（袪除写作不好或未达水平的部份）</span>，乃徐有得也，当其取于心而注于手也，汩汩<span class="annotation">（gǔ；比喻文思勃发）</span>然来矣。其观于也，笑之则以为喜，誉之则以为忧，以其犹有人之说者存也<span class="annotation">（心中还会在乎别人别人的看法）</span>。如是者亦有年，然后浩乎其沛然矣。吾又惧其杂<span class="annotation">（驳杂）</span>也，迎而距之<span class="annotation">（迎面阻绝）</span>，平心而察之，其皆醇<span class="annotation">（文章纯粹）</span>也，然后肆<span class="annotation">（放纵，不加拘束）</span>焉。虽然，不可以不养<span class="annotation">（培养，修养）</span>也。行之乎仁义之途，游之乎《诗》、《书》之源，无迷其途，无绝其源，终吾身而已矣。气，水也<span class="annotation">（文章的气势，就像是水）</span>；言，浮物也<span class="annotation">（文乱就像是水上的浮物）</span>。水大而物之浮者大小毕浮<span class="annotation">（水势盛大则大小物皆能浮起）</span>，气之与言犹也，气盛则言之短长与声之高下者皆宜。虽如是，其敢自谓几于成<span class="annotation">（完美）</span>乎？虽几于成，其用于人也悉取焉？（即使达到这样的境界，就会被世人所重用吗？）<span class="annotation">（感慨语）</span>虽然，待用于人者，其肖<span class="annotation">（相似）</span>于器邪<span class="annotation">（等待被人取用，自已不就像器具一样吗？）</span><span class="annotation">（注：子曰：“君子不器”）</span>？用与舍属诸人<span class="annotation">（录用或舍弃让别人决定）</span>，舍则传诸其徒；垂诸文<span class="annotation">（文章流传）</span>而为后世法。如是者，其亦足乐乎？其无足乐也？有志乎古者希<span class="annotation">（稀少）</span>矣！志乎古必遗乎今<span class="annotation">（被今人所遗忘）</span>，吾诚乐而悲<span class="annotation">（快乐且感伤）</span>之。亟<span class="annotation">（qì；屡次）</span>称其人<span class="annotation">（称赞有志于古的人）</span>，所以劝<span class="annotation">（鼓励）</span>之，非敢褒其可褒而眨其可眨也<span class="annotation">（不是要对世人做褒贬；韩愈自谦之辞）</span>。问于愈者多矣，念生之言不志乎利，聊相为言之。愈白。</p>
<p>韩愈<span class="annotation">（768—824年）</span>，字退之，河南河阳人，郡望昌黎，自称昌黎韩愈，世称韩昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。卒谥文，世称“韩文公”。唐代文学家，与柳宗元倡导古文运动。苏轼称赞他“文起八代之衰，道济天下之溺。”对后世古文影响深巨，为唐宋八大家之首。著作有《昌黎先生集》。</p>
  </div>
</div>
