---
layout: post
title: "范仲淹词选 · 范仲淹"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "范仲淹"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>苏幕遮</p>
<p>碧云天，黄叶地。秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。</p>
<p>黯乡魂，追旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。</p>

<p>渔家傲</p>
<p>塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意<span class="annotation">(雁向衡阳飞去，对塞外毫无眷恋之意)</span>。四面边声连角<span class="annotation">(号角)</span>起。千嶂<span class="annotation">(形容山峦众多)</span>里，长烟落日孤城闭。</p>
<p>浊酒一杯家万里，燕然未勒<span class="annotation">(指还没有击败敌军)</span>归无计，羌管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。</p>

<p>御街行</p>
<p>纷纷坠叶飘香砌<span class="annotation">(石阶)</span>，夜寂静、寒声碎。真珠<span class="annotation">(珍珠)</span>帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月华如练<span class="annotation">(绢条)</span>，长是人千里。</p>
<p>愁肠已断无由醉，酒未到、先成泪。残灯明灭枕头敧<span class="annotation">(qī；倚)</span>，谙尽<span class="annotation">(尝尽)</span>孤眠滋味。都来<span class="annotation">(算来)</span>此事，眉间心上，无计相回避。</p>

<p>剔银灯</p>
<p>昨夜因看蜀志，笑曹操孙权刘备。用尽机关，徒劳心力，只得三分天地。屈指细寻思，争<span class="annotation">(怎)</span>如共、刘伶<span class="annotation">(西晋狂士，嗜酒如命)</span>一醉。</p>
<p>人世都无百岁，少痴騃<span class="annotation">(ái；少年时候不懂事；愚蠢笨拙)</span>，老成尪悴<span class="annotation">(wāng cuì；年老时又瘦弱﹑枯槁)</span>。只有中间，些子<span class="annotation">(一点点)</span>少年<span class="annotation">(只有一点点宝贵青春)</span>，忍把浮名<span class="annotation">(指功名)</span>牵系？一品<span class="annotation">(指最高级的官员)</span>与千金，问白发、如何回避<span class="annotation">(又如何躲过白发苍苍的自然规律呢？)</span>？</p>
<p>范仲淹<span class="annotation">（969－1052）</span>字希文，吴县<span class="annotation">（今属江苏）</span>人。宋真宗朝进士。庆历三年<span class="annotation">(1043)</span>七月，授参知政事，主持庆历改革，因守旧派阻挠，次年罢政，自请外任，历知州、邓州、杭州、青州。卒谥文正。范仲淹为北宋著名的政治家、军事家、文学成就亦十分杰出。散文《岳阳楼记》为千古名篇，词仅存五首。着有《范文正公集》。</p>
  </div>
</div>
