---
layout: post
title: "汾湖石记 · 叶小鸾"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "叶小鸾"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>汾湖石者，盖得之于汾湖<span class="annotation">（今江苏省吴江县东南）</span>也。其时水落而岸高，流涸而崖出。有人曰：“湖之湄<span class="annotation">（水边﹑岸边）</span>有石焉，累累<span class="annotation">（繁多、重积的样子）</span>然而多。”遂命舟致之。其大小圆缺，袤尺<span class="annotation">（袤，音mào；东西曰广，南北曰袤，指长短尺寸）</span>不一。其色则苍然，其状则崟<span class="annotation">（yín；高的样子）</span>然，皆可爱也。询其居旁之人，亦不知谁之所遗矣。岂其昔为繁华之所，以年代邈远，故湮没而无闻耶？抑开辟以来，石固生于兹水者耶？若其昔为繁华之所湮没而无闻者，则可悲甚矣。想其人之植此石也，必有花木隐映，池台依倚，歌童与舞女流连，游客偕骚人啸咏。林壑交美，烟霞有主，不亦游观之乐乎？今皆不知化为何物矣。且并颓垣废井、荒涂<span class="annotation">（途）</span>旧址之迹，一无可存而考之。独兹石之颓乎卧于湖侧，不知其几百年也，而今出之，不亦悲哉！ 虽然，当夫流波之冲激而奔排，鱼虾之游泳而窟穴，秋风吹芦花之瑟瑟<span class="annotation">（形容寒冷瑟缩的样子）</span>，寒宵唳<span class="annotation">（鸟类高声鸣叫）</span>征雁之嘹嘹<span class="annotation">（形容雁鸣的声音，响亮悠长）</span>。苍烟白露，蒹葭<span class="annotation">（jiān jiā；荻草与芦苇）</span>无际。钓艇渔帆，吹横笛而出没；萍钿<span class="annotation">（diàn；以浮萍为装饰）</span>荇带，杂黛螺而萦覆<span class="annotation">（围绕﹑缠绕）</span>。则此石之存于天地之间也，其殆与湖之水冷落于无穷已耶？今乃一旦罗之于庭，复使垒之而为山。荫之以茂树，披之以苍苔。杂红英之璀璨，纷素蕊之芬芳。细草春碧，明月秋朗。翠微<span class="annotation">（山色青缥之色）</span>缭绕于其巅，飞花点缀于其岩。乃至楹槛之间，登高台而送归云；窗轩之际，照遐景而生清风。回思昔之啸咏，流连游观之乐者，不又复见之于今乎？则是石之沈于水者可悲，今之遇而出之者又可喜也。若使水不落，潮不涸，则至今犹埋于层波之间耳。石固亦有时<span class="annotation">（遇时）</span>也哉！</p>
<p>叶小鸾<span class="annotation">（1616～1632）</span>，明末，江苏吴江人。自幼才华横溢，四岁诵《楚辞》，十岁能成妙对，十二岁工诗，十四岁能奕棋，十六岁善弹琴。《汾湖石记》作于1632年，作者时年17岁，此记文字多用骈句对偶，文字婉丽，展现文思才华。可惜，这一年叶小鸾未婚而卒。《汾湖石记》也成了绝响。</p>
  </div>
</div>
