---
layout: post
title: "尽心（下） （节选） · 孟子"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "孟子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（十二）</span>孟子曰：“不信仁贤，则国空虚<span class="annotation">（贤人皆离，则国无贤人矣）</span>；无礼义，则上下乱；无政事，则财用不足<span class="annotation">（无善政，贡赋不入，故财用不足）</span>。”     <span class="annotation">（十四）</span>孟子曰：“民为贵，社稷<span class="annotation">（社，土地神；稷，五壳之神；引伸为国家之意）</span>次之，君为轻。是故得乎丘民<span class="annotation">（人民）</span>而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。诸侯危社稷，则变置<span class="annotation">（更立）</span>，牺牲既成<span class="annotation">（祀奉神明的牲畜准备齐全）</span>，粢盛<span class="annotation">（粢，z；黍、稷、稻、粱、麦、菰等谷物的总称。盛，供奉黍稷器皿）</span>既絜<span class="annotation">（洁）</span>。祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷。” <span class="annotation">（二十四）</span>孟子曰：“口之于味也<span class="annotation">（嘴巴喜欢美食）</span>，目之于色也<span class="annotation">（眼睛喜欢美色）</span>，耳之于声也<span class="annotation">（耳朵喜欢音乐）</span>，鼻之于臭也<span class="annotation">（鼻子喜欢香味）</span>，四肢之于安佚也<span class="annotation">（身体喜欢舒适安逸）</span>，性也<span class="annotation">（人的本性）</span>，有命焉<span class="annotation">（能不能得之，有天命）</span>，君子不谓性也<span class="annotation">（君子不会把它视为是人的本性，所以不会去强求获得味色音臭等富贵逸乐）</span>。<span class="annotation">（焦注：凡人则触情从欲，而求可乐；君子之道，则以仁义为先，礼节为制，不以性欲而苟求之也，故君子不谓性也）</span>。仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，知之于贤者也，圣人之于天道也，命也<span class="annotation">（一般人以为是天命注定的）</span>，有性焉<span class="annotation">（却是存乎人的本性中）</span>，君子不谓命也<span class="annotation">（君子不会视为是命中注定的，而会努力去追求仁义礼智等德性）</span>。”     <span class="annotation">（二十八）</span>孟子曰：“诸侯之宝三：土地，人民，政事。宝珠玉者，殃<span class="annotation">（祸）</span>必及身。”    <span class="annotation">（三十一）</span>孟子曰：“人皆有所不忍<span class="annotation">（不忍心做的事）</span>，达之于其所忍，仁也；人皆有所不为，达之于其所为，义也。<span class="annotation">（朱注：恻隐羞恶之心，人皆有之，故莫不有所不忍不为，此仁义之端也。然以气质之偏，物欲之蔽，则于他事或有不能者，但推其所能，达之于所不能，则无非仁义矣。）</span>人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾 <span class="annotation">（yú；偷窃）</span>之心，而义不可胜用也；人能充无受尔汝 <span class="annotation">（被人轻贱的称呼）</span>之实<span class="annotation">（因德行卑下而被人所轻贱）</span>，无所往而不为义也。士未可以言而言，是以言餂<span class="annotation">（tiǎn；探取，套骗）</span>之也<span class="annotation">（不可以言而言之，取辱也）</span>；可以言而不言，是以不言餂之也<span class="annotation">（可以言而无言，亦取辱也）</span>，是皆穿逾之类<span class="annotation">（偷窃行为）</span>也。” <span class="annotation">（焦注：人之为士者，见尊者未可与言而强与之言，欲以言取之也，是失言也。见可与言者而不与之言，不知贤人可与之言，而反欲以不言取之，是失人也。是皆趋利入邪无知之人，故曰穿踰之类也。）</span>   <span class="annotation">（三十四）</span>孟子曰：“说大人<span class="annotation">（尊贵高位者）</span>，则藐<span class="annotation">（轻视）</span>之，勿视其巍巍然。堂高数仞<span class="annotation">（八尺为一仞）</span>，榱题<span class="annotation">（榱，cuī；屋椽。榱题，屋椽的端头。）</span>数尺，我得志，弗为也<span class="annotation">（我若得志，不屑这么做）</span>。食前方丈<span class="annotation">（喻餐饮之盛）</span>，侍妾数百人，我得志，弗为也。般<span class="annotation">（大）</span>乐饮酒，驱骋田猎，后车千乘，我得志，弗为也。在彼者，皆我所不为也；在我者，皆古之制也<span class="annotation">（我所拥有的，都是先圣先贤的法制）</span>。吾何畏彼哉？”  <span class="annotation">（三十五）</span>孟子曰：“养心<span class="annotation">（治心）</span>莫善于寡欲<span class="annotation">（利欲）</span>。其为人也寡欲，虽有不存<span class="annotation">（失其本心）</span>焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存<span class="annotation">（存其本心）</span>焉者，寡矣。”  <span class="annotation">（三十八）</span>孟子曰：“由尧舜至于汤，五百有余岁；若禹、皋陶，则见而知之<span class="annotation">（亲睹圣人之行而知之）</span>；若汤，则闻而知之。由汤至于文王，五百有余岁，若伊尹、莱朱，则见而知之；若文王，则闻而知之。由文王至于孔子，五百有余岁，若太公望、散宜生，则见而知之；若孔子，则闻而知之。由孔子而来至于今，百有余岁，去圣人之世若此其未远也，近圣人之居若此其甚也<span class="annotation">（孟子为邹人，邻于鲁，近孔子故乡）</span>，然而无有乎尔，则亦无有乎尔<span class="annotation">（然而已没有亲见且知道圣人之道的人了，那末未来连耳闻圣人之道的人恐怕也会绝迹了）</span>。”</p>
<p><span class="annotation">（孟子矢言以继承孔子道统为己任。焦循注：言己足以识孔子之道，能奉而行之。孟子未得为孔子徒，亦既不亲见圣，而犹以其近而未远为幸，因益以未远而无有为惧。夫未远而已无有知之者，复何望于远而知之者哉！孟子力肩斯道，实自居于见闻绝续之交之一人，而备述所知，以上绍前之知，下遗后之知，其所绍直自禹下，有不止于颜、曾、思者，而其所遗于后，为益无穷期矣。）</span></p>
  </div>
</div>
