---
layout: post
title: "管晏列传 · 司马迁"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "司马迁"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>管仲夷吾者，颍上人也。少时，常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤。管仲贫困，常欺鲍叔；鲍叔终善遇之，不以为言。已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。<span class="annotation">（齐襄公立，国政乱。为避难，管仲、召忽奉襄公弟公子纠出奔鲁国，鲍叔奉襄公弟小白出奔莒国）</span>。及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉。<span class="annotation">（齐襄公死，鲁国派兵保护公子纠赶齐国争夺王位，管仲领兵扼守要道，以防小白入齐争位。相遭遇时，管仲射中小白带钩。小白佯死，使鲁国延误了公子纠的行程。小白率先入齐，立为桓公。桓公发兵拒鲁，败鲁军。鲁国被迫杀公子纠，召忽自杀，管仲不死请囚返齐。）</span>鲍叔遂进<span class="annotation">（推荐）</span>管仲。管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。管仲曰：“吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利，多自与；鲍叔不以我为贪，知我贫也；吾尝为鲍叔谋事，而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也；吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也；吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也；公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节，而耻功名不显于天下也；生我者父母，知我者鲍子也！”鲍叔既进管仲，以身下之。子孙世禄于齐，有封邑者十余世，常为名大夫。天下不多管仲之贤，而多鲍叔能知人也。管仲既任政相齐，以区区之齐，在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶，故其称曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。上服度<span class="annotation">（君王遵行法制）</span>，则六亲固。四维不张，国乃灭亡。下令如流水之原<span class="annotation">（源）</span>，令顺民心。”故论卑而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。其为政也，善因祸而为福，转败而为功。贵轻重，慎权衡。桓公实怒少姬<span class="annotation">（少姬，即蔡姬，曾荡舟戏弄桓公，制止不听，因怒，遣送回国。蔡君将其改嫁，桓公怒而攻蔡。）</span>，南袭蔡；管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室<span class="annotation">（以楚国的包茅不入贡于周室为借口而伐楚。包茅，裹束的青茅，古代祭祀的用品。）</span>。桓公实北征山戎；而管仲因而令燕修召公之政。于柯之会，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐。故曰：“知与之为取，政之宝也。”管仲富拟于公室，有三归<span class="annotation">（义岐。或说三归为三娶，家有三处、三牲之祭、封地、高台）</span>反坫<span class="annotation">（音diān；乐嘉宾时置空酒杯的设备，用土制成。人君别内外于门，树屏以蔽之。与邻国为好会，其献酢之礼更酌，酌毕则各反爵于坫上。今管仲僭为之。）</span>，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，常强于诸侯。后百余年而有晏子焉。晏平仲婴者，莱之夷维人也。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齐。既相齐，食不重肉<span class="annotation">（两重肉）</span>，妾不衣帛。其在朝，君语及之，即危言<span class="annotation">（直言）</span>；语不及之，即危行。国有道，即顺命；无道，即衡命<span class="annotation">（抗命）</span>。以此三世显名于诸侯。越石父贤，在缧绁<span class="annotation">（léi xiè；古代用以捆绑犯人的黑色大绳索。后比喻监狱。）</span>中，晏子出，遭之涂<span class="annotation">（途）</span>，解左骖<span class="annotation">（驾车之左旁的马）</span>，载归。弗谢，入闺，久之，越石父请绝<span class="annotation">（绝交）</span>，晏子戄<span class="annotation">（惊愕）</span>然，摄衣冠谢曰：“婴虽不仁，免子于阨<span class="annotation">（免除你于困扼之中）</span>，何子求绝之速也？<span class="annotation">（你为何这么快就要与我绝交呢？）</span>”石父曰：“不然，吾闻君子诎<span class="annotation">（屈）</span>于不知己，而信于知己者。方吾在缧绁中，彼不知我也，夫子既已感寤而赎我，是知己；知己而无礼，固不如在缧绁之中。”晏子于是延入为上客。晏子为齐相，出，其御<span class="annotation">（御马车的车夫）</span>之妻，从门间而窥其夫；其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去，夫问其故。妻曰：“晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长八尺，乃为人仆御。然子之意，自以为足，妾是以求去也。”其后，夫自抑损，晏子怪而问之，御以实对。晏子荐以为大夫。太史公曰：“吾读管氏《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》，及《晏子春秋》，详哉其言之也。既见其著书，欲观其行事，故次其传。至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。管仲世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？语曰：『将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。』岂管仲之谓乎？方晏子伏庄公尸哭之<span class="annotation">（崔杼弒齐庄公，晏子枕尸而哭）</span>，成礼然后去，岂所谓『见义不为无勇』者邪？至其谏说，犯君之颜，此所谓『进思尽忠，退思补过』者哉！假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕<span class="annotation">（欣喜向往）</span>焉。”</p>
<p><span class="annotation">（司马迁对晏子充满仰慕之心，也是一种心理投射作用吧！当司马迁在缧绁之中，却没有像晏子这样的高官可以援救他，怎能不感慨万千呢？）</span></p>
  </div>
</div>
