---
layout: post
title: "过秦论（中）· 贾谊"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "贾谊"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>秦灭周祀，并海内，兼诸侯，南面称帝，以四海养。天下之士，斐然向风，若是何也？曰：近古之无王者久矣。周室卑微，五霸既灭，令不行于天下，是以诸侯力政<span class="annotation">（征）</span>。强凌弱，众暴寡，兵革不休，士民罢弊。今秦南面而王天下，是上有天子也。即元元<span class="annotation">（人民、百姓）</span>之民，冀得安其性命，莫不虚心而仰上。当此之时，专威定功，安危之本，在于此矣。秦王怀贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民。废王道而立私爱，焚文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始。夫并兼者高诈力，安危者贵顺权。推此言之，取与攻守不同术也。秦虽离战<span class="annotation">（并战）</span>国而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之也，孤独而有之，故其亡可立而待也。借使秦王论上世之事，并殷周之迹，以制御其政，后虽有淫骄之主，犹未有倾危之患也。故三王之建天下，名号显美，功业长久。今秦二世<span class="annotation">（胡亥）</span>立，天下莫不引领而观其亡<span class="annotation">（始皇无道，暴虐其民，所以不能保其后嗣，天下冀其亡也）</span>。夫寒者利裋褐，而饥者甘糟糠；天下嚣嚣<span class="annotation">（纷纭的样子）</span>，新主之资也，此言劳民之易为仁也。向使二世有庸主<span class="annotation">（中等君主）</span>之行，而任忠贤，臣主一心，而忧海内之患，缟素<span class="annotation">（gǎo sù；白色的丧服）</span>而正先帝之过；裂地分民，以封功臣之后；建国立君，以礼天下。虚囹圄<span class="annotation">（líng yǔ；监狱）</span>而免刑戮，去收孥<span class="annotation">（获罪没入官供役使的人）</span>污秽之罪，使各反<span class="annotation">（返）</span>其乡里。发仓廪，散财币，以振孤独穷困之士；轻赋少事，以佐百姓之急；约法省刑，以持其后。使天下之人，皆得自新，更节循行，各慎其身。塞万民之望，而以盛德与天下息矣。即四海之内，皆欢然各自安乐其处，惟恐有变。虽有狡害之民，无离上之心，则不轨之臣，无以饰其智，而暴乱之奸弭矣。二世不行此术，而重以无道，坏宗庙，与民更始作阿房之宫，繁刑严诛，吏治刻深，赏罚不当，赋敛无度。天下多事，吏不能纪，百姓困穷，而主不收恤。然后奸伪并起，而上下相遁，蒙罪者众，刑僇相望于道，而天下苦之。自群卿以下，至于众庶，人怀自危之心，亲处穷苦之实，咸不安其位，故易动也。是以陈涉不用汤武之贤，不藉公侯之尊，奋于大泽，而天下响应者，其民危也。故先王者，见终始之变，知存亡之由，是以牧之以道，务在安之而已矣。下虽有逆行之臣，必无响应之助。故曰：“安民可与为义，而危民易与为非。”此之谓也。贵为天子，富有四海，身在于戮者，正之非也<span class="annotation">（未得正倾之道）</span>，是二世之过也。</p>
<p>贾谊<span class="annotation">(前200─前168)</span>，西汉政论家、文学家，洛阳人，从小博览群书，以文章闻名。发表《过秦论》、《治安策》等政论名篇，才气横溢，震动当世。贾谊深得汉文帝赏识，21岁获推荐为博士，一年后又被提升为太中大夫。由于锋芒毕露，招来嫉妒，贾谊又提出许多政治改革措施，引起老臣及诸侯反弹，而招到诽谤，后来被文帝调离京城，无法施展政治抱负。后来贾谊担任梁怀王太傅，梁怀王不慎坠马身亡。贾谊因自责而抑郁寡欢，一年后伤感过度而死，年仅33岁。贾宜主要文学成就在政论文，着有《新书》十卷。其文说理透彻，逻辑严密，气势万钧，铿锵有力，对后代散文影响很大。</p>
  </div>
</div>
