---
layout: post
title: "任光禄竹溪记 · 唐顺之"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "唐顺之"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>余尝游于京师侯家富人之园，见其所蓄，自绝徼<span class="annotation">（jiào；边界、边塞）</span>海外，奇花石无所不致，而所不能致<span class="annotation">（招致；获得）</span>者惟竹。吾江南人斩竹而薪之<span class="annotation">（拿竹当柴来烧）</span>，其为园亦必购求海外奇花石，或千钱买一石、百钱买一花，不自惜。然有竹据其间，或芟<span class="annotation">（shān；除草）</span>而去焉，曰：“毋以是占我花石地<span class="annotation">（别让竹子占了我栽花置石的空间）</span>。”而京师人苟<span class="annotation">（如果）</span>可致一竹，辄<span class="annotation">（则）</span>不惜数千钱；然才遇霜雪，又槁<span class="annotation">（枯）</span>以死。以其难致而又多槁死，则人益贵之；而江南人甚或笑之曰：“京师人乃宝吾之所薪。”呜呼！奇花石诚为京师与江南人所贵。然穷<span class="annotation">（探究）</span>其所生之地，则绝徼海外之人视之，吾意其亦无以甚异于竹之在江以南<span class="annotation">（奇花石在源产地也是被视为普通平常）</span>。而绝徼海外，或素不产竹之地，然使其人一旦见竹，吾意其必又有甚于京师人之宝之者。是将不胜笑<span class="annotation">（嘲笑不尽）</span>也。语云：“人去乡则益贱，物去乡则益贵。”以此言之，世之好丑<span class="annotation">（好恶）</span>，亦何常之有乎？ 余舅光禄<span class="annotation">（职官名。汉武帝时改中大夫为光禄大夫，为掌议论之官。）</span>任君治园于荆溪之上，遍植以竹，不植他木。竹间作一小楼，暇则与客吟啸其中。而间谓余曰：“吾不能与有力者争池亭花石之胜，独此取诸土之所有，可以不劳力而蓊然<span class="annotation">（茂盛）</span>满园，亦足适也。因自谓竹溪主人。甥其为我记之。” 余以谓君岂真不能与有力者争，而漫然<span class="annotation">（随便地）</span>取诸其土之所有者；无乃独有所深好于竹，而不欲以告人欤？昔人论竹，以为绝无声色臭味<span class="annotation">（气味）</span>可好<span class="annotation">（值得喜受）</span>。故其巧怪不如石，其妖艳绰约不如花，孑孑然<span class="annotation">（jié　rán；孤独的样子。）</span>有似乎偃蹇<span class="annotation">（yǎn　jiǎn；困顿、失志）</span>孤特之士，不可以谐<span class="annotation">（适合）</span>于俗。是以自古以来，知好竹者绝少。且彼京师人亦岂能知而贵之？不过欲以此斗富与奇花石等耳。故京师人之贵竹，与江南人之不贵竹，其为不知竹一也。君生长于纷华<span class="annotation">（繁华）</span>，而能不溺<span class="annotation">（贪爱）</span>乎其中，裘马僮奴歌舞，凡诸富人所酣嗜，一切斥去。尤挺挺<span class="annotation">（正直的样子）</span>不妄与人交，凛然有偃蹇<span class="annotation">（孤高）</span>孤特之气，此其于竹必有自得<span class="annotation">（自己有心得）</span>焉。而举凡万物可喜可玩，固有不能间<span class="annotation">（分隔）</span>也欤？然则虽使竹非其土之所有，君犹将极其力以致之，而后快乎其心。君之力虽使能尽致奇花石，而其好固有不存<span class="annotation">（不在）</span>也。嗟乎！竹固可以不出江南而取贵也哉！吾重<span class="annotation">（深层；层层）</span>有所感矣。  </p>
<p>  唐顺之<span class="annotation">（1507-1560）</span>，字应德，号荆川，武进人<span class="annotation">（今江苏武进）</span>，明嘉靖八年进士，会试第一，是明朝中叶的散文家，是当时“唐宋派”古文的代表人物，学者称“荆川先生”。有《荆川先生文集》。</p>
  </div>
</div>
