---
layout: post
title: "湖心泛月记 · 林纾"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "林纾"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>杭人佞佛<span class="annotation">（迷信佛教）</span>，以六月十九日为佛诞<span class="annotation">（生日）</span>。先一日，阖城士女皆夜出，进香于三天竺<span class="annotation">（指印度；此指佛教）</span>诸寺<span class="annotation">（杭州城外有三间天竺寺）</span>，有司<span class="annotation">（官员）</span>不能禁，留涌金门<span class="annotation">（杭州正西城门）</span>待之。余食既，同陈氏二生霞轩、诒孙，亦出城荡舟为湖游。霞轩能洞箫，遂以萧人<span class="annotation">（吹萧怡人）</span>。月上吴山<span class="annotation">（在西湖东南，为杭州名胜之一）</span>，雾霭溟蒙<span class="annotation">（幽晦的样子）</span>，截然划湖之半<span class="annotation">（水上迷蒙的雾气将西湖从中划开）</span>。幽火明灭相间，约丈许者六七处，画船也<span class="annotation">（游湖的船只）</span>。洞箫于中流发声，声细微，受风若咽，而凄悄哀怨，湖山触之，仿佛若中<span class="annotation">（触染）</span>秋气。雾消，月中湖水纯碧。舟沿白堤<span class="annotation">（西湖自新桥至孤山的长堤，相传为唐代白居易任杭州刺史时所筑）</span>止焉，余登锦带桥，霞轩乃吹箫背月而行，人柳荫中。堤柳蓊郁<span class="annotation">（茂盛的样子）</span>为黑影，柳断处，乃见月。霞轩着白袷衫<span class="annotation">（旧式衣领交迭于胸前的单衣）</span>，立月中，凉蝉触萧，警而群噪，夜景澄澈，画船经堤下者，咸止而听，有歌而和者。诒孙顾余：“此赤壁之续也。”<span class="annotation">（苏轼作《赤壁赋》，叙述与友人月夜泛舟游于赤壁之下，友人中有一人吹箫，与这次游湖的情景相似）</span>。余读东坡<span class="annotation">（苏轼，号东坡居士）</span>《夜泛西湖五绝句》，景物凄黯，忆南宋以前，湖面尚萧寥，恨赤壁之箫，弗集于此<span class="annotation">（遗憾当年苏轼游西湖，没有像游赤壁时，有人吹洞箫助兴）</span>。然则今夜之游，余固未袭<span class="annotation">（抄袭）</span>东坡耳。夫以湖山遭幽人踪迹，往往而类<span class="annotation">（情况相似）</span>，安知百余年后，不有袭我者？<span class="annotation">（不有抄袭我们今日这种情景者？）</span>宁能责之袭东坡也？<span class="annotation">（怎能说我们是抄袭苏轼赤壁之游的行径呢？）</span>天明入城，二生趣余急<span class="annotation">（向我催稿）</span>，为之记。</p>
<p>林纾<span class="annotation">（1852—1924）</span>原名群玉、秉辉，字琴南，号畏庐、畏庐居士，别署冷红生。晚称蠡叟、践卓翁、六桥补柳翁、春觉斋主人。福建闽县<span class="annotation">（今福州）</span>人，近代著名文学家。林纾的古文论，以桐城派提倡的义法为核心，以左、马、班、韩之文为“天下文章之祖庭”，以为“取义于经，取材于史，多读儒先之书，留心天下之事，文字所出，自有不可磨灭之光气”。 林纾自青年时代便关心世界形势，认为中国要富强，必须学习西方。中年而后，尽购中国所有东西洋译本读之。他不懂外语，不能读原著，只靠“玩索译本，默印心中”，后来他与朋友王寿昌、魏易、王庆骥、王庆通等人合作，翻译外国小说。一生着译甚丰，翻译小说达二百余种，为中国近代译界所罕见，被誉为“译界之王”。</p>
  </div>
</div>
