---
layout: post
title: "记王隐君 · 龚自珍"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "龚自珍"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>于外王父<span class="annotation">（外祖父。《尔雅·释亲》：“母之考为外王父。”）</span>段先生<span class="annotation">（段玉裁，清代著名文字训估学者）</span>废簏<span class="annotation">（lù，竹箱）</span>中，见一诗，不能忘。于西湖僧经箱中，见书《心经》蠹<span class="annotation">（蛀蚀）</span>且半，如遇簏中诗也，益不能忘<span class="annotation">（指对诗文及心经的书法优美而无法忘怀）</span>。春日出螺蛳门<span class="annotation">（杭州古城清泰门，因城门外水网交错，河中多产螺蛳，故有螺蛳门之称。）</span>，与轿夫戚猫语。猫指荒冢外曰：“此中有人家。段翁来杭州，必出城访其处。归不向人言。段不能步，我舁往，独我与吴轿夫知之。”循冢得木桥，遇九十许人，短褐襮<span class="annotation">（bó，曝露）</span>日中。问路焉，告聋。予心动，揖而徐言：“先生真隐者。”答曰：“我无印章。”盖隐者与印章声相近。日晡<span class="annotation">（bū，午后三至五时。指日暮。）</span>矣，猫促之，怅然归。明年冬，何布衣来谈古刻。言：“吾有宋拓李斯琅邪石，吾得心疾，医不救。城外一翁至，言能活之。两剂而愈。曰：『为此搨本来也。』入室径携去。”他日见马太常，述布衣言。太常俯而思，邛<span class="annotation">（qiónɡ，病，劳）</span>而掀髯曰：是矣是矣！吾甥锁成，尝失步<span class="annotation">（乱了步伐。迷路）</span>入一人家，从灶后户出。忽有院宇，满地皆松化石<span class="annotation">（松树干的化石，治肺热咳嗽、咽喉肿痛。）</span>。循读书声，速入室。四壁古锦囊，囊中贮金石文字。案有《谢脁集》，借之不可。曰：“写一本赠汝。”越月，往视其书，类虞世南<span class="annotation">（抄写出来的文体，很像是唐朝书法家虞世南）</span>。曰：“蓄书生乎？”<span class="annotation">（您是否有蓄养书生来书写此文？）</span>曰：“无之。”指墙下锄地者，是为我书<span class="annotation">（指书写《谢脁集》的人在墙下锄地的那个人）</span>。出门遇梅一株，方作华<span class="annotation">（开花）</span>。窃<span class="annotation">（偷偷）</span>负松化石一由<span class="annotation">（一棵）</span>归。若两人所遇，其皆是与？予不识锁君，太常、布衣皆不言其姓。吴轿夫言彷佛姓王也。西湖僧之徒取《心经》来，言是王老者写。参互求之，姓王何疑焉。惜不得锄地能书者姓。桥外大小两树倚依立，一杏，一乌柏。<span class="annotation">（这篇文章是龚自珍为一位隐士作传，而龚自珍从未见过这位隐士，甚至连他的姓氏也是猜测的。文章从龚自珍从外祖父段玉裁废弃的书箱中初次看见这位隐士诗稿，又在西湖僧典藏的手书《心经》看见这位隐士的书法，又从轿夫戚猫的追忆、何布衣的经历、马太常的外甥锁君的奇遇，间接认识这位隐士，虽然文章没有一笔直接写王隐君，却无一不落实于王隐君，却使人对这位隐士的生平充满好奇。这篇传记也成为一篇奇幻之文。）</span></p>
<p>龚自珍<span class="annotation">（1792～1841）</span>，清末思想家、文学家。字尔玉，更名易简，字伯定；又更名巩祚，号定庵。浙江仁和人，道光进士。曾任内阁中书、礼部主事。家学渊源，从文字、训诂入手，涉金石、目录，泛及诗文、地理、经史百家，受“春秋公羊学” 影响甚深。面对嘉庆道光年间社会危机日益严重，龚自珍弃绝考据训诂之学，讲求经世之务，追求政治社会改革。面对中英鸦片问题，他支持林则徐禁烟，主张加强战备对付英国。诗文皆有名，有《定庵文集》3卷、《余集》1卷等著作传世。</p>
  </div>
</div>
