---
layout: post
title: "留侯论 · 苏轼"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "苏轼"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>古之所谓豪杰之士者，必有过人之节<span class="annotation">（节操）</span>，人情有所不能忍者。匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然<span class="annotation">（突然）</span>临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。夫子房受书于圯上<span class="annotation">（yí　shàng；桥上，下邳人称桥为圯）</span>之老人也，其事甚怪；然亦安知其非秦之世，有隐君子者出而试之。观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义；而世不察，以为鬼物，亦已过矣。且其意不在书。当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士。其平居无罪夷灭者，不可胜数。虽有贲、育，无所复施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乘。子房不忍忿忿之心，以匹夫之力而逞于一击之间；当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦已危矣。千金之子，不死于盗贼，何者？其身之可爱，而盗贼之不足以死也。子房盖世之刀，不为伊尹、太公之谋，而特出于荆轲、聂政之计，以侥幸于不死，此圯上老人之所为深惜者也。是故倨傲鲜腆<span class="annotation">（jù　ào　xiǎn　tiǎn；傲慢无礼）</span>而深折之。彼其能有所忍也，然后可以就大事，故曰“孺子可教”也。楚庄王郑，郑伯肉袒牵羊以逆<span class="annotation">（迎）</span>；庄王曰：“其君能下人，必能信用其民矣。”遂舍之。句践之困于会稽，而归臣妾于吴者，三年而不倦。且夫有报人之志，而不能下人者，是匹夫之刚也。夫老人者，以为子房有余，而忧其度量之不足，故深折其少年刚锐之气，使之忍不忿而就大谋。何则？非有生平之素，卒然相遇于草野之间，而命以仆妾之役，油然<span class="annotation">（自然而然；舒缓貌）</span>而不怪者，此固秦皇所不能惊，而项籍之所不能怒也。观夫高祖之所以胜，而项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。项籍唯不能忍，是以百战百胜，而轻用其锋；高祖忍之，养其全锋，以待其弊，此子房教之也。当淮阴破齐而欲自王，高祖发怒，见于词色。由此观之，犹有刚强不忍之气，非子房其谁全之？太史公疑子房以为魁梧奇伟，而其状貌乃如妇人女子，不称其志气。呜呼！此其所以为子房欤！ </p>
<p>苏轼<span class="annotation">（1037－1101）</span>，字子瞻，号东坡居士。宋朝蜀郡眉山人。北宋大文学家、书画家，世称苏东坡。嘉佑二年进士，历官中书舍人、翰人学士，及密州、徐州、湖州、杭州、颖州、定州等郡守。苏轼因反对王安石变法，亦反对后来保守派的做法，因此多次遭眨，曾因“乌台诗案”下狱，几乎丧命。在文学上则有极大成就，诗词、散文、书法、缯画，样样精通，词的成绩最为突出，开创词坛“豪放派”之风，改变了晚唐、五代以来绮靡的词风。苏轼的古文亦极著名，有“韩潮苏海”之称，与古文大师韩愈齐名。与父亲苏洵、弟苏辙合称“三苏”，父子三人同时名列唐宋八大家。着有  《东坡全集》及《东坡乐府》词集传世。</p>
  </div>
</div>
