---
layout: post
title: "非十二子篇第六（节选） · 荀子"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>古之所谓仕士<span class="annotation">（做官）</span>者，厚敦者也，合群者也，乐富贵者也，乐分施者也，远罪过者也，务事理者也，羞独富者也。今之所谓仕士者，污漫者<span class="annotation">（行为肮脏）</span>也，贼乱者也，恣睢<span class="annotation">（cī suī；暴横）</span>者也，贪利者也，触抵<span class="annotation">（触犯法令）</span>者也，无礼义而唯权埶<span class="annotation">（势）</span>之嗜者也。古之所谓处士<span class="annotation">（隐士）</span>者，德盛者也，能静者也，修正者也，知命者也，箸<span class="annotation">（着；明白）</span>是者也。今之所谓处士者，无能而云能者也，无知而云知者也，利心无足<span class="annotation">（指贪得无厌）</span>而佯无欲<span class="annotation">（假装无欲求）</span>者也，行伪<span class="annotation">（行为）</span>险秽而强高言<span class="annotation">（强高言；自我吹捧）</span>谨悫<span class="annotation">（què；恭谨忠厚）</span>者也，以不俗<span class="annotation">（异俗）</span>为俗，离纵<span class="annotation">（离开正道）</span>而跂訾<span class="annotation">（qì zǐ；远离世俗而自视甚高）</span>者也。君子能为可贵<span class="annotation">（能使自已值得尊贵）</span>，而不能使人必贵己<span class="annotation">（不能使别人一定看重自己）</span>；能为可信<span class="annotation">（能使自己值得信任）</span>，而不能使人必信己<span class="annotation">（不能使别人一定信任自己）</span>；能为可用<span class="annotation">（能使自己成为可用之材）</span>，而不能使人必用己<span class="annotation">（不能使别人一定任用自己）</span>。故君子耻不修<span class="annotation">（以自己品德不够为耻）</span>，不耻见污<span class="annotation">（不以被人污蔑为耻）</span>；耻不信<span class="annotation">（以自己不讲信用为耻）</span>，不耻不见信<span class="annotation">（不以不被人信任为耻）</span>；耻不能<span class="annotation">（以自己无才能为耻）</span>，不耻不见用<span class="annotation">（不以不被任用为耻）</span>。是以不诱于誉<span class="annotation">（不被外在的名誉所诱惑）</span>，不恐于诽<span class="annotation">（不被外在的诽谤所恐吓）</span>，率道<span class="annotation">（遵循礼义大道）</span>而行，端然正己，不为物倾侧<span class="annotation">（不被外物所动摇）</span>，夫是之谓诚君子。《诗》云：“温温恭人<span class="annotation">（温和谦恭之人）</span>，维德之基<span class="annotation">（是道德的基础）</span>。”此之谓也。</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>
