---
layout: post
title: "宫之奇谏假道 · 左传"
date: 2026-03-23
categories: marks
author: "左传"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>晋侯复<span class="annotation">（再次）</span>假道<span class="annotation">（借道）</span>于虞以伐虢<span class="annotation">（guó）</span>，宫之奇谏曰：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。晋不可启<span class="annotation">（开启其野心）</span>，寇不可玩<span class="annotation">（轻忽）</span>，一之谓甚，其可再乎？<span class="annotation">（借道一次已经过份了，怎能再借道呢？）</span>谚所谓『辅车相依，唇亡齿寒』者，其虞、虢之谓也。”公曰：“晋，吾宗也。岂害我哉？”对曰：“大伯<span class="annotation">（周太王长子）</span>、虞仲<span class="annotation">（周太王次子）</span>，大王之昭也<span class="annotation">（周太王的儿子）</span>。大伯不从，是以不嗣<span class="annotation">（大伯未追随太王，所以没有得到王位；太王传王位于季历）</span>。虢仲、虢叔，王季<span class="annotation">（周太王传位给三子季历；季历又传位给周文王；虢仲、虢叔都是周文王的兄弟）</span>之穆<span class="annotation">（儿子）</span>也。为文王<span class="annotation">（季历之子）</span>卿士，勋在王室，藏于盟府。将虢是灭，何爱于虞？<span class="annotation">（晋国连虢这种王室宗族都敢消灭了，难道还会爱惜虞国吗？）</span>且虞能亲于桓、庄乎？<span class="annotation">（能够比晋桓叔及其子庄伯更亲于献晋公吗？）</span>其爱之也，桓、庄之族何罪？而以为戮。<span class="annotation">（晋献公担心桓庄之族太盛而危及公室，故杀尽其群公子。）</span>不唯逼乎？亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎？”公曰：“吾享祀丰絜，神必据<span class="annotation">（保护）</span>我。”对曰：“臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故周书曰：『皇天无亲，惟德是辅。』又曰：『黍稷非馨，明德惟馨。』又曰：『民不易物，惟德繄物。』<span class="annotation">（繄，yī，是。人民不能改变祭物，只有用道德来做为祭物）</span>如是，则非德民不和、神不享矣。神所冯依，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，神其吐之乎？”<span class="annotation">（用明德来祭神，神明难道会不接受，而把祭物吐掉吗？）</span>弗听，许晋使。宫之奇以其族行，曰：“虞不腊矣<span class="annotation">（虞国不会活超过今年腊月了）</span>！在此行也，晋不更举矣。<span class="annotation">（晋国不必另外发兵，这次会顺道灭掉虞国。）</span>”冬，晋灭虢。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公。</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
