---
layout: post
title: "<span class="u">崇明</span>老人记 · 陆陇其"
date: 2026-03-20
categories: marks
author: "陆陇其"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="u">崇明</span>县有吴姓老人者，年已九十九岁，其妇亦九十七岁矣。老人生四子，壮年家贫，鬻子以自给<span class="annotation">(卖儿子以求活命)</span>，四子尽为富家奴。及四子长，咸能自立，各自赎身娶妇，遂同居而共养父母焉。卜居<span class="annotation">(选择居处)</span>于县治之西，列肆<span class="annotation">(市场中成列的商铺)</span>共五间：伯<span class="annotation">(老大)</span>开花布店，仲<span class="annotation">(老二)</span>开布庄，叔<span class="annotation">(老三)</span>开腌腊，季<span class="annotation">(老四)</span>开南北杂货，四铺并列。其中一间，为出入之所。四子奉养父母，曲尽孝道。始拟膳每月一轮，周而复始。其媳曰：“翁姑老矣，若一月一轮，则必历三月后，方得侍奉颜色，太疏。”拟每日一家，周而复始。媳又曰：“翁姑老矣，若一日一轮，则历三日后，方得奉颜色，亦疏。”乃以一餐为率<span class="annotation">(规定；准则)</span>。如早餐伯，则午餐仲，晚餐叔，则明日早餐季；周而复始。逢五及十，则四子共设于中堂，父母南向坐，东则四子及诸孙辈，西则四媳及诸孙媳辈，分昭穆<span class="annotation">(左为昭，右为穆)</span>坐定，以次称觞<span class="annotation">(举杯)</span>献寿，率以为常。老人饮食之所，后置一橱，橱中每家各置钱一串，每串五十文。老人每食毕，反手于橱中，随意取钱一串，即往市中嬉，买果饼啖之。橱中钱缺，则其子潜补之，不令人知也。老人间往知交游，或博奕，或摴蒱<span class="annotation">(shū pú；一种古代赌博的游戏。投掷有颜色的五颗木子，以颜色决胜负。类似今日的掷骰子。)</span>。四子知其所往，随遣人密持钱二三百文，安置所游家，并嘱其家佯输钱于老人。老人胜，辄踊跃持钱归，老人亦不知也；亦率以为常。盖数十年无异云。老人夫妇，至今犹无恙。其长子年七十七岁，余子颁白<span class="annotation">(半白)</span>，孙与曾孙约共二十余人。<span class="u">崇明</span>总兵<span class="u">刘兆</span>，以联表其门曰：“百龄夫妇齐眉，五世儿孙绕膝。”洵<span class="annotation">(真实﹑确实)</span>不诬也。因援笔记之，以告世之为人子者。</p>
<p>陆陇其<span class="annotation">（1630年—1692年）</span>，字稼书，清浙江平湖人，学者多称之为“平湖先生”。自幼苦读不缀，博文强记。康熙五年<span class="annotation">(1666年)</span>举人，九年进士，是有名的孝子，也是当时著名的清廉官员。</p>
  </div>
</div>
