---
layout: post
title: "论洋害 · 程含章"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "程含章"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>天下之大利在洋，而大害亦在洋。诸番所产之货，皆非中国所必需。若大泥、羽毛<span class="annotation">（毛织品）</span>、哔吱<span class="annotation">（bì zī，是一种斜纹的毛织品。有毛织和棉织两种。）</span>、铜、锡、绵花、苏木、药材等类，每岁约值千万金。犹是以货换货，不必以实银交易，于中国尚无所妨。惟鸦片一物，彼以至毒之药，并不自食，而乃卖与中国，伤吾民命，耗吾财源，约计每岁所卖不下数百万金。皆潜以银交易，有去无来。中国土地，所产岁有几何，一岁破耗数百万，十岁破耗数千万，不过二三十年，中国之白金竭矣。近来白金日渐昂贵，未始不由于此，实堪隐忧。或曰：“严海口，谨关津，但令海关不收其税，便可禁其不来。”不知沿海数千万里，处处皆可登岸。虽有十万兵，不能守也。利之所在，不胫而走<span class="annotation">（胫：jìng，小腿；走：跑。没有腿却能跑。比喻事物无需推行，就已迅速地传播开去。）</span>，不羽而飞，岂必定由关津？海关向无鸦片之税，皆系传闻之讹。至于禁兵役之包蔽<span class="annotation">（包庇。指明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的行为。）</span>，拿<span class="annotation">（捉拿）</span>烟馆之售卖，有犯者重治其罪，皆系皮毛之治，无益于事。必欲正本清源，惟有绝其人，不与交通贸易而后可。然试思其人之能绝焉否耶？彼诸番之与中国交易，已数百年矣。一旦绝之，则必同心合力，与我为难，兵连祸结，非数十年不定。而沿海奸民，素食其利，且将阴为彼用，海滨僻静，不可胜防。且胜负兵家之常，但令中小学有挫败，则谣诼<span class="annotation">（zhuó，谗言、谣言。）</span>纷乘<span class="annotation">（接连出现）</span>，群起而攻之矣。天下事自我发之，须自我收之，岂可以兵为戏而浪开边衅<span class="annotation">（xìn，嫌隙、争端）</span>哉！为今之计，止可严谕各国，不许夹带鸦片。某船有犯者，即封其舱，不许贸易。而于沿海口岸，及城市镇集，严密察访，有屯卖大贩，即置于法。没其财产入官，妻孥<span class="annotation">（qī nú，妻子和儿女。）</span>配边。其关津口岸之查禁，自不待言。又广为教戒，使民回心向道。或者其稍止乎？事有明知其害，而不能即去，必姑俟之异日，以待其机之可乘者，此类是也。<span class="annotation">（道光初年，当时鸦片问题还没有引起朝野的重视。程含章写了《论洋害》，最早提出鸦片泛滥的问题，他认为鸦片不但流毒中国，而且会导致白银外流。然而程含章认为不可采取全面禁止对外贸易的做法，事实上不但无法做到，反而会引起外国的不满，而造成兵祸。因此只理智的主张，在国内严格查缉，并且禁止外人来中国贩卖鸦片，而不反对正常的贸易往来。）</span></p>
<p>程含章<span class="annotation">（？～1832）</span>，云南景东人，乾隆五十七年举人。嘉庆初，赴广东，署封川知县，坐回护前令讳盗，革职。后投效海疆，屡歼获剧盗，擢知州，署雷州府同知，破海盗乌石大，迁南雄直隶州；坐失察属县亏空，革职，寻复官。历山东兖沂曹道、按察使、河南布政使等官职。着有《岭南集》。</p>
  </div>
</div>
