---
layout: post
title: "劝和论 · 郑用锡"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "郑用锡"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（本文入选为高中国文98课纲送部审定版本）</span>甚矣，人心之变也！自分类<span class="annotation">（将人区分为不同类别族群而互相敌视）</span>始。其祸倡于匪徒，后遂燎原莫遏<span class="annotation">（阻止）</span>，玉石俱焚。虽正人君子，亦受牵制而朋从<span class="annotation">（结党跟从）</span>之也。夫人与禽各为一类、邪与正各为一类，此不可不分。乃同此血气、同此官骸<span class="annotation">（五官四肢）</span>、同为国家之良民、同为乡闾之善人，无分士、无分民，即子夏所言四海皆兄弟是已；况共处一隅乎？揆<span class="annotation">（揣测、审度）</span>诸出入相友之义，古圣贤所望于同乡共井者，各尽友道，勿相残害。在字义，友字从两手、朋字从两肉。是朋友如一身之左右手，即吾身之肉也。今试执涂人而语之曰：尔其自戕尔手、尔其自噬尔肉，鲜不拂然而怒<span class="annotation">（要求其自残其手，自噬其肉，则很少不会愤怒的）</span>。何今分类至于此极耶？顾分类之害，莫甚于台湾。最不可解者，莫甚于淡<span class="annotation">（淡水厅）</span>之新、艋<span class="annotation">（新庄、艋舺）</span>。台为五方杂处，林逆<span class="annotation">（林爽文）</span>倡乱以来，有分为闽、粤焉，有分为漳、泉焉。闽、粤以其异省<span class="annotation">（不同省籍）</span>也，漳、泉以其异府<span class="annotation">（不同府，一为漳州府，一为泉州府）</span>也。然同自内地播迁而来，则同为台人而已。今以异省、异府苦分畛域<span class="annotation">（划分地域）</span>，王法在所必诛。矧<span class="annotation">（shěn；况且）</span>同为一府，而亦有秦、越之异<span class="annotation">（指南北亲疏差异）</span>，是变本加厉，非奇而又奇者哉？夫人未有不亲其所亲而能亲其所疏。同居一府，犹同室之兄弟，至亲也。乃<span class="annotation">（乃）</span>以同室而操戈，更安能由亲及疏，而亲隔府之漳人、亲隔省之粤人乎？淡属素敦古处，新、艋尤为菁华所聚之区，游斯土者，啧啧<span class="annotation">（形容咂嘴声。表示赞叹、惊奇。）</span>羡之。自分类兴，元气剥削殆尽，未有如去年之甚也！干戈之祸愈烈，村市多成邱墟<span class="annotation">（废墟）</span>。问为漳、泉而至此乎？无有也。问为闽、粤而至此乎？无有也。盖孽由自作，衅起阋墙<span class="annotation">（xì　qiáng；比喻兄弟相争，引申为国家或集团内部的争斗）</span>，大抵在非漳泉、非闽粤间耳。自来物穷必变，惨极知悔。天地有好生之德，人心无不转之时。仆生长是邦，自念士为四民之首，不能与当轴<span class="annotation">（处于轴心位置，比喻担任官职）</span>及在事诸公，竭诚化导，力挽而更张<span class="annotation">（改变）</span>之，滋愧实甚。愿今以后，父诫其子、兄告其弟，各革面、各洗心，勿怀夙忿、勿蹈前愆<span class="annotation">（qiān　；过失）</span>。既亲其所亲、亦亲其所疏，一体同仁，斯内患不生、外祸不至。漳、泉、闽、粤之气习，默消于无形。譬如人身血脉节节相通，自无他病；数年以后仍成乐土，岂不休哉<span class="annotation">（快哉；喜悦）</span>！ </p>
<p> 郑用锡<span class="annotation">（1788～1858）</span>，号祉亭，竹堑人，道光三年<span class="annotation">（1823年）</span>进士。十四年<span class="annotation">（1834年）</span>入京供职，十七年返回台湾归里。道光二十年<span class="annotation">（1840年）</span>鸭片战争起，英舰窥大安港，郑用锡自募兵勇，掳敌，获赏戴花翎。咸丰三年<span class="annotation">（1853年）</span>，漳泉分类械斗起，淡水厅新庄、艋舺尤其激烈北，郑用锡亲赴各庄排解，着《劝和论》以晓之。</p>
  </div>
</div>
