---
layout: post
title: "公孙丑（上）（节选）· 孟子"
date: 2026-03-23
categories: marks
author: "孟子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（二）</span><span class="annotation">（公孙丑）</span>“敢问何谓浩然之气？”曰：“难言也。其为气也，至大至刚；以直<span class="annotation">（正直）</span>养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配<span class="annotation">（两相配合）</span>义与道；无是<span class="annotation">（义与道）</span>，馁<span class="annotation">（气馁）</span>矣。是集义所生者，非义袭<span class="annotation">（掩取）</span>而取之也<span class="annotation">（朱注：非由一事偶合于义，便可掩袭于外而得之也）</span>。行有不慊<span class="annotation">（快，足）</span>于心<span class="annotation">（不合于义）</span>，则馁矣。我故曰告子未尝知义，以其外之也<span class="annotation">（告子不懂义，把义视为是外在的东西）</span>。“必有事焉而勿正<span class="annotation">（预期）</span><span class="annotation">（朱注：养气者必集义为事，勿预期其效）</span>，心勿忘，勿助长也<span class="annotation">（养浩然之气，必心勿忘，又当勿助长）</span>。无若宋人然。宋人有闵<span class="annotation">（悯，忧也）</span>其苗之不长而揠<span class="annotation">（拔）</span>之者；芒芒然<span class="annotation">（疲惫）</span>归，谓其人曰：『今日病<span class="annotation">（疲累）</span>矣，予助苗长矣。』其子趋而往视之，苗则槁<span class="annotation">（枯稿）</span>矣。天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍<span class="annotation">（舍）</span>之者，不耘苗者也。助之长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。”“何谓知言？”曰：“诐辞<span class="annotation">（偏陂的言论）</span>知其所蔽，淫辞<span class="annotation">（放荡的言论）</span>知其所陷<span class="annotation">（沈溺）</span>，邪辞<span class="annotation">（邪僻的言论）</span>知其所离<span class="annotation">（叛逆）</span>，遁辞<span class="annotation">（推脱逃避的言论）</span>知其所穷<span class="annotation">（屈困）</span>。生于其心，害于其政；发于其政，害于其事。圣人复起，必从吾言矣。”<span class="annotation">（三）</span>孟子曰：“以力<span class="annotation">（武力）</span>假仁<span class="annotation">（假借仁义的名义）</span>者霸，霸必有大国。以德行仁者王，王不待大：汤以七十里，文王以百里。以力服人者，非心服也，力不赡<span class="annotation">（不够）</span>也。以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：『自西自东，自南自北，无思不服。』此之谓也。”<span class="annotation">（六）</span>孟子曰：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心<span class="annotation">（不忍他人受害之心）</span>，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。”所以谓人皆有不忍人之心者：今人乍见孺子将入于井<span class="annotation">（坠落于井）</span>，皆有怵惕<span class="annotation">（警惕戒惧）</span>恻隐之心；非所以内交<span class="annotation">（纳交）</span>于孺子之父母也，非所以要誉<span class="annotation">（邀誉；捞取名誉）</span>于乡党朋友也，非恶其声<span class="annotation">（名声）</span>而然也。”“由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也；谓其君不能者，贼其君者也。”“凡有四端于我者，知皆扩而充之矣。若火之始然<span class="annotation">（燃）</span>，泉之始达。苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。”</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
