---
layout: post
title: "农书自序 · 陈敷"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "陈敷"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>古者四民<span class="annotation">（士农工商）</span>，农处其一。《洪范》<span class="annotation">（书经周书篇名，讲治国大法）</span>八政<span class="annotation">（食、货、祀、司空、司徒、司寇、宾、师）</span>，食货居其二。食谓嘉谷可食，货谓布帛可衣，盖以生民之本，衣食为先，而王化<span class="annotation">（王者教化）</span>之源，饱暖为务也<span class="annotation">（民以食为天，生活饱暖为施政的第一优先）</span>。上自神农之世，斲<span class="annotation">（砍削）</span>木为耜，揉木为耒，耒耨<span class="annotation">（lěi　nòu；农耕翻土的用具）</span>之利，以教天下，而民始知有农之事。尧命羲和，以钦<span class="annotation">（敬）</span>授民时，东作西成<span class="annotation">（指春耕秋收）</span>，使民知耕之勿失其时。舜命后稷，黎民<span class="annotation">（人民）</span>阻饥，播时<span class="annotation">（播种）</span>百谷，使民知种之各得其宜。及禹平洪水，制土田，定贡赋，使民知田有高下之不同，土有肥硗<span class="annotation">（qiāo；土壤坚硬贫瘠，不适宜耕种）</span>之不一，而又有宜桑宜麻之地，使民知蚕绩<span class="annotation">（养蚕织麻）</span>亦各因其利。殷周之盛，《书》、《诗》所称，井田之制<span class="annotation">（周代授田之法。以地一方里画成九区，由八家各占百亩，称为私田，中间百亩为公田，因形如井字，故称为井田）</span>详矣。周衰，鲁宣税亩<span class="annotation">（鲁宣公定税亩法，废井田制）</span>，《春秋》讥之。洎<span class="annotation">（jì；到，及）</span>李悝<span class="annotation">（魏文侯任李悝为相，作尽地力之教，因以富强）</span>尽地力，商君<span class="annotation">（商鞅，在秦国变法，开阡陌，而废井田，使秦国富强）</span>开阡陌，而井田之法失之，至于秦始<span class="annotation">（秦始皇）</span>而荡然矣。汉唐之盛，损益三代之制，而孝弟力田<span class="annotation">（汉代选举官吏的科目。以孝弟为天下的大顺，力田为民生的本源而得名）</span>之举，犹有先王之遗意焉。此载之史册，可考而知也。宋兴，承五代之弊，循唐汉之旧，追虞周之盛，列圣<span class="annotation">（指宋代几位皇帝）</span>相继，惟在务农桑，足衣食，此礼义之所以起，孝弟之所以生，教化之所以成，人情之所以固<span class="annotation">（和睦）</span>也。    然士大夫每以耕桑之事为细民<span class="annotation">（小民）</span>之业，孔门所不学，多忽焉而不复知，或知焉而不复论，或论焉而不复实。敷躬耕西山，心知其故，撰为《农书》三卷，区分篇目，条陈件别，而论次之。是书也，非苟知之，盖尝久蹈<span class="annotation">（实践）</span>之，确乎能其事，乃敢着其说以示人。孔子曰：“盖有不知而作者，我无是也。多闻，择其善者而从之，多见而识之。”以言闻见虽多，必择其善者乃从，而识其不善者也。若徒知之，虽多，曾何足用？文中子<span class="annotation">（王通，隋代龙门<span class="annotation">（今山西省河津县西）</span>人。曾西游长安，奏太平十二策，不为所用，退居河汾教授，受业者众多，卒后门人谥曰文中子，相传有中说十篇，内容多后学者所伪托）</span>曰：“盖有慕名、掠美、攘<span class="annotation">（窃夺）</span>善、矜<span class="annotation">（自夸）</span>能、盗誉而作者。”其取讥后世，宁有已乎？若葛抱朴<span class="annotation">（葛洪，号抱朴子，着有神仙传）</span>之论神仙，陶隐居<span class="annotation">（陶弘景，自号华阳隐居，曾疏解神农草本经）</span>之疏木草，其谬悠<span class="annotation">（谬误）</span>之说，荒唐之论，取诮<span class="annotation">（qiào；责备）</span>后世，不可胜纪<span class="annotation">（记）</span>矣。仆<span class="annotation">（我）</span>之所述，深以孔子不知而作为可戒，文中子慕名而作为可耻，与夫葛抱朴、陶隐居之述作，皆在所不取也。此盖叙述先圣王撙节<span class="annotation">（zǔn　jié；节省、节约）</span>爱物之志，固非腾口空言，夸张盗名，如《齐民要术》、《四时纂要》<span class="annotation">（皆为有关农业的古籍）</span>，迂疏<span class="annotation">（迂阔不符实际）</span>不适用之比也。实有补于来世云尔。自念人微言轻，虽能为可信可用，而不能使人必信必用也。惟藉仁人君子，能取信于人者，以利天下之心为心，庶<span class="annotation">（希望）</span>能推而广之，以行于此时而利后世，少裨<span class="annotation">（辅助）</span>吾圣君贤相财成之道，辅相之宜，以左右<span class="annotation">（帮助）</span>斯民，则敷饮天和<span class="annotation">（空气）</span>，食地德<span class="annotation">（指五谷）</span>，亦少<span class="annotation">（稍）</span>效物职之宜<span class="annotation">（万物的本份；指自己善尽为人的本份）</span>，不虚为太平之幸老<span class="annotation">（幸福的老人）</span>尔。西山隐居全真子陈敷序。 </p>
<p> 陈敷，生卒年待查，字峻景，南宋平江人，隐居于西山务农，以种药治圃自给自足，为一位农学专家。《农书》共三卷，是作者整理古代典籍关于农业的知识，再加上自己本人的经验见闻所写成的书，上卷泛论农事，中卷论养牛，下卷论养蚕，是记录中国古代农业生产的一本农学文献。书完成于南宋高宗绍兴19年<span class="annotation">（1149年）</span>。</p>
  </div>
</div>
