---
layout: post
title: "胡先生墓表 · 欧阳修"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "欧阳修"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>先生讳瑷，字翼之，姓胡氏，其上世为陵州人，后为泰州如皋人。先生为人师，言行而身化之，使诚明者达，昏愚者励，而顽傲者革。师道废久矣。自明道、景佑以来，学者有师，惟先生暨泰山孙明复、石守道三人，而先生之徒最盛。其在湖州之学，弟子去来常数百人，各以其经转相传授，其教学之法最备。行之数年，东南之士莫不以仁义礼乐为学。庆历四年，天子开天章阁，与大臣讲天下事，始慨然诏州县皆立学。于是建大学于京师，而有司请下湖州，取先生之法，为太学法，至今着为令。后十余年，先生始来居太学，学者自远而至。太学不能容，取旁官署以为舍。其高第者，岁所得士，先生弟子十常居四五。其高第者，知名当时，或取甲科，居显仕，其余散在四方，随其人贤愚，皆循循雅饰。其言谈举止，遇之不问可知为先生弟子。其学者相语称先生，不问可知为胡公也。先生初以白衣<span class="annotation">（平民百姓）</span>见天子论乐，拜秘书校书郎<span class="annotation">（职官名。专司典校书籍的官员。东汉时已有此官名，唐代时为文人起家的美官，由此进身，往往可达清高显要的地位。）</span>，辟<span class="annotation">（征召）</span>丹州军事推官，改密州观察推官。丁父忧<span class="annotation">（遭遇父亲去逝）</span>去职。服除，除保宁军节度推官，逐居湖学。召为诸王官教授，以疾免。已而以太子中舍致仕，迁殿中丞于家。皇佑中，驿召至京师议乐，复以为大理评事，兼太常寺主簿，又以疾辞。岁余，为光禄寺丞，国子监直讲，乃居太学。迁大理寺丞，赐绯衣银鱼。嘉佑元年，迁太子中允，充天章阁侍讲，仍居太学。已而病不能朝，天子数遣使者存问，又以太常博士致仕。东归之日，太学之诸生，与朝廷贤士大夫送之东门，执弟子礼，路人嗟叹以为荣。以四年六月六日，卒于杭州，享年六十有七。以明年十月五日，葬于乌程何山之原，其世次官邑与其行事，莆阳蔡君漠具志于幽堂。鸣呼！先生之德在乎人，不待表而见于后世，然非此无以慰学者之思。乃揭于其墓之原。六年八月三日，庐陵欧阳修述。</p>
<p>欧阳修<span class="annotation">（1007～1072）</span>，字永叔，吉州庐陵<span class="annotation">（今江西吉安县）</span>人。北宋政治家、文学家，唐宋古文八大家之一。字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士。庐陵<span class="annotation">（今江西吉安）</span>人。仁宗天圣八年<span class="annotation">（1030年）</span>进士。次年任西京<span class="annotation">（今洛阳）</span>留守推官，与梅尧臣、尹洙结为至交，互相切磋诗文。后因支持政治改革，批评时政，多次遭贬谪，至饶州、夷陵、滁州等地。宋仁宗嘉佑二年，欧阳修知礼部贡举，主持进士考试，力倡古文以救时弊，使文风为之一变。英宗时，官至枢密副使、参知政事、兵部尚书。欧阳修为宋代文坛领袖人物，创导古文运动，被列为唐宋八大家之一。</p>
  </div>
</div>
