---
layout: post
title: "记新疆边防 · 纪昀"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "纪昀"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>戊子<span class="annotation">(乾隆33年，1768年)</span>昌吉<span class="annotation">(新疆省县名)</span>之乱，先未有萌<span class="annotation">(征兆)</span>也。屯官以八月十五夜犒<span class="annotation">(kào；慰劳)</span>诸流人<span class="annotation">(谪戍此地的罪人)</span>，置酒山坡，男女杂坐。屯官醉后，逼诸流妇使唱歌，遂顷刻激变，戕杀屯官，劫军装库，据其城。十六日晓，报至乌鲁木齐，大学士温公促聚兵，时班兵散在诸屯，城中仅一百四十七人，然皆百战劲卒，视贼蔑如<span class="annotation">(轻视)</span>也。温公率之即行。至洪山口，守备刘德叩马<span class="annotation">(拉住马，不使前进)</span>曰：“此去昌吉九十里，我驰一日至城下。是彼逸而我劳，彼坐守而我仰攻，非百余人所能办也。且此去昌吉皆平原，玛纳斯河虽稍阔，然处处策马可渡，无险可扼者。所可扼者，此山中一线路耳！贼得城，必不株守<span class="annotation">(困守)</span>，其势当即来。公莫如驻兵于此，借<span class="annotation">(借着)</span>陡崖遮蔽，贼不知多寡，俟其至而扼险下击，是反攻为守，反劳为逸，贼可破也。”温公从之。及贼既至，德左执红旗，右执利刃。令于众曰：“望其尘气，虽不过千人，然皆亡命之徒，必以死斗，亦不易当<span class="annotation">(敌挡)</span>。幸所乘皆屯马，未经战阵，受创必返走，尔等各擎枪，屈一膝跪，但伏而击马，马逸则人乱矣！”又令曰：“望影鸣枪，则枪不及贼，火药先尽，贼至反无可用；尔等视我旗动，乃许鸣枪。敢先鸣者，手刃之！”俄而<span class="annotation">(不久)</span>贼众枪争发，砰訇<span class="annotation">(pēng hōng；状声词。多用以形容巨大声响，此指枪弹声)</span>动地。德曰：“此皆虚发，无能为也。”迨<span class="annotation">(等到)</span>铅丸前队伤一人，德曰：“彼枪及我，我枪必及彼矣。”举旗一挥，众枪齐发。贼马果皆横逸<span class="annotation">(散漫不受拘束)</span>，自相冲击。我兵噪而乘之，贼遂歼焉。温公叹曰：“刘德状貌如村翁，而临阵镇定乃尔。参将、都司<span class="annotation">(都指挥使司，为四品武职)</span>徒善应对趋跄<span class="annotation">(qū qiāng；趋行快步走；形容依附权势)</span>耳！”故是役以德为首功。然捷报不能缕述曲折，今详着之，庶不湮没焉。</p>
<p>纪昀<span class="annotation">(1724-1805)</span>字晓岚，一字春帆，晚号石云，清直隶献县人，自称孤石老人。三十一岁中进士。才华横溢，文思敏捷，博古通今，机智诙谐，得到乾隆皇帝的赏识。为官五十多年，历任侍读学士、兵部侍郎、左都御史、礼部尚书、兵部尚书直至协办大学士，加入太子少保，管国子监事。乾隆三十七年开四库全书馆，纪晓岚受命为总纂官。先后历时十九年，纂完成了巨著《四库全书》。该书分经、史、子、集四部七万九千九百三十七卷。</p>
  </div>
</div>
