---
layout: post
title: "哀公篇第三十一（节选） · 荀子"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>鲁哀公问于孔子曰：“寡人生于深宫之中，长于妇人之手，寡人未尝知哀也，</p>
<p>未尝知忧也，未尝知劳也，未尝知惧也，未尝知危也。”孔子曰：“君之所问，圣君之</p>
<p>问也，丘，小人也，何足以知之？”曰：“非吾子无所闻之也。”孔子。曰：</p>
<p>“君入庙门而右，登自胙阶<span class="annotation">（胙，ㄗㄨㄛˋ；胙阶，大堂前东边台阶）</span>，</p>
<p>仰视榱栋<span class="annotation">（ㄘㄨㄟ；屋椽；榱栋，房屋正梁）</span>，俯见几筵，其器存，</p>
<p>其人亡，君以此思哀，则哀将焉而不至矣？君昧爽<span class="annotation">（天破晓而尚未天明)</span>而</p>
<p>栉冠<span class="annotation">（梳理帽子）</span>，平明而听朝，一物不应，乱之端也，</p>
<p>君以此思忧，则忧将焉而不至矣？君平明而听朝，日昃（ㄖˋ　ㄗㄜˋ；</p>
<p>太阳西斜）而退，诸侯之子孙必有在君之末庭<span class="annotation">（指朝廷中最低职位）</span>者，</p>
<p>君以思劳，则劳将焉而不至矣？君出鲁之四门，以望鲁四郊，</p>
<p>亡国之虚<span class="annotation">（墟；废墟）</span>则必有</p>
<p>数盖焉，君以此思惧，则惧将焉而不至矣？且丘闻之，君者，舟也；庶人者，水也。</p>
<p>水则载舟，水则覆舟，君以此思危，则危将焉而不至矣？”</p>
<p>定公问于颜渊曰：“子亦闻东野毕之善驭<span class="annotation">（善于驭马驾车）</span>乎？</p>
<p>”颜渊对曰：“善则善矣，虽然，其马将失<span class="annotation">（跑掉）</span>。</p>
<p>”定公不悦，入谓左右曰：“君子固谗人<span class="annotation">（诽谤人）</span>乎？”三</p>
<p>日而校<span class="annotation">（掌管养马的官员）</span>来</p>
<p>谒，曰：“东野毕之马失。两骖<span class="annotation">（马车两旁的套马）</span>列<span class="annotation">（裂）</span>，</p>
<p>两服<span class="annotation">（服；指驾辕车的马匹）</span>入厩<span class="annotation">（两匹驾马跑回马厩）</span>。</p>
<p>”定公越席而起曰：</p>
<p>“趋驾召颜渊。”</p>
<p>颜渊至，定公曰：“前日寡人问吾子，</p>
<p>吾子曰：『东野毕之驶善则善矣，虽然，其马将失。』不识吾子何以知</p>
<p>之？”颜渊对曰：“臣以政知之。昔舜巧于使民，而造父巧于</p>
<p>使马。舜不穷<span class="annotation">（穷尽；逼迫）</span>其</p>
<p>民，造父不穷其马，是以舜无失民，造父无失</p>
<p>马。今东野毕之驭，上车执辔衔，体正矣<span class="annotation">（合于规矩）</span>；</p>
<p>步骤驰骋，朝礼<span class="annotation">（调礼；指训练要求）</span>毕</p>
<p>矣；历险致远，马力尽矣；然犹求马不已<span class="annotation">（仍然要求马要跑个不停）</span>，是以知之也。”定公曰：“善，可得少<span class="annotation">（稍）</span>进乎（进</p>
<p>一步说明）？”颜渊对曰：“</p>
<p>臣闻之，鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈。自古及今，未有穷其下而能无危者也。”</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，</p>
<p>人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。</p>
<p>《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，</p>
<p>后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。</p>
<p>《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、</p>
<p>《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>