---
layout: post
title: "解蔽篇第二十一（节选） · 荀子"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>凡人之患，蔽于一曲<span class="annotation">（蒙蔽于偏颇一隅，只认识事物的片面）</span>，而暗<span class="annotation">（闇；蒙蔽）</span>于大理。治则复经<span class="annotation">（能够纠正错误，则恢复正常的道理）</span>，两疑<span class="annotation">（三心二意）</span>则惑矣。天下无二道，圣人无两心。今诸侯异政，百家异说，则必或是或非，或治或乱。乱国之君，乱家之人，此其诚心莫不求正<span class="annotation">（追求正道）</span>而以自为<span class="annotation">（实现自己的治国理想）</span>也。妒缪<span class="annotation">（背离；违反）</span>于道，而人诱其所迨<span class="annotation">（ㄉㄞˋ；喜好）</span>也。私其所积<span class="annotation">（习；经验）</span>，唯恐闻其恶也。倚其所私<span class="annotation">（偏爱）</span>，以观异术<span class="annotation">（与自己不同的学说）</span>，唯恐闻其美也。是以与治虽走<span class="annotation">（走，指偏离而走；指与治道愈走愈偏离）</span>，而是己不辍<span class="annotation">（仍自以为是）</span>也。岂不蔽于一曲，而失正求也哉？故为蔽<span class="annotation">（所以造成蒙蔽有以下几种情况）</span>：欲<span class="annotation">（欲望）</span>为蔽，恶<span class="annotation">（厌恶）</span>为蔽，始<span class="annotation">（只看见开端）</span>为蔽，终<span class="annotation">（只看见结果）</span>为蔽，远<span class="annotation">（只看见远的一面）</span>为蔽，近<span class="annotation">（只看见近的一面）</span>为蔽，博<span class="annotation">（只看到广泛的一面）</span>为蔽，浅<span class="annotation">（只看到浅显的一面）</span>为蔽，古<span class="annotation">（只看到古代的情况）</span>为蔽，今<span class="annotation">（只看到现在的情况）</span>为蔽。凡万物异<span class="annotation">（相互差异）</span>则莫不相为蔽，此心术之公患<span class="annotation">（通病）</span>也。圣人知心术之患，见蔽塞之祸，故无欲、无恶、无始、无终、无近、无远、无博、无浅、无古、无今，兼陈万物而中<span class="annotation">（心中）</span>县衡<span class="annotation">（悬衡；衡量）</span>焉。是故众异不得相蔽以乱其伦也。凡观物有疑，中心不定，则外物不清。吾虑不清，未可定然否也。冥冥<span class="annotation">（昏暗﹑晦暗）</span>而行者，见寝石<span class="annotation">（横卧的石头）</span>以为伏虎也，见植林以为后人<span class="annotation">（立人；站立的人）</span>也，冥冥蔽其明也。醉者越百步之沟，以为蹞步<span class="annotation">（kuǐ bù；半步）</span>之浍<span class="annotation">（小沟）</span>也；俯而出城门，以为小之闺<span class="annotation">（小门）</span>也，酒乱其神也。厌目<span class="annotation">（按目；按着眼眼）</span>而视者，视一为两<span class="annotation">（一件东西看成两件）</span>；掩耳而听者，听漠漠<span class="annotation">（默默；无声）</span>而以为哅哅<span class="annotation">（喧嚣）</span>，埶<span class="annotation">（势；指外力）</span>乱其官<span class="annotation">（感官）</span>也。故从山上望牛者若羊<span class="annotation">（牛好像长得像羊）</span>，而求羊者不下牵<span class="annotation">（不下山去牵牛）</span>也，远蔽其大也<span class="annotation">（知道是因为距离远使牛看起来变小）</span>。从山下望木者，十仞之木若箸<span class="annotation">（筷子）</span>，而求箸者不上折也，高蔽其长也<span class="annotation">（知道是因为高度使树本看起来变小）</span>。水动而景摇，人不以定美恶，水埶<span class="annotation">（势）</span>玄<span class="annotation">（眩；迷惑）</span>也。瞽者仰视而不见星，人不以定有无，用精<span class="annotation">（视力）</span>惑也。有人焉以此时定物，则世之愚者也。彼愚者之定物，以疑决疑，决必不当。夫苟不当，安能无过乎？</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>
