---
layout: post
title: "任诞第二十三(节选) · 世说新语"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>陈留阮籍、谯国嵇康、河内山涛三人年皆相比<span class="annotation">(年纪相近)</span>，康年少亚之。预<span class="annotation">(参与)</span>此契<span class="annotation">(约)</span>者，沛国刘伶、陈留阮咸、河内向秀、琅邪王戎。七人常集于竹林之下，肆意酣畅，故世谓“竹林七贤”。</p>
<p>阮籍遭母丧，在晋文王坐进酒肉。司隶何曾亦在坐，曰﹕“明公方以孝治天下，而阮籍以重丧<span class="annotation">(阮籍母丧)</span>显于公坐饮酒食肉，宜流<span class="annotation">(放逐)</span>之海外，以正风教。”文王曰﹕“嗣宗<span class="annotation">(阮籍)</span>毁顿如此，君不能共忧之，何谓？且有疾而饮酒食肉，固丧礼也！”籍饮啖不辍，神色自若。</p>
<p>刘伶病酒，渴甚，从妇求酒。妇捐酒毁器，涕泣谏曰﹕“君饮太过，非摄生之道，必宜断之！”伶曰﹕“甚善。我不能自禁，唯当祝鬼神，自誓<span class="annotation">(发誓)</span>断之耳！便可具酒肉。”妇曰﹕“敬闻命。”供酒肉于神前，请伶祝誓。伶跪而祝曰﹕“天生刘伶，以酒为名，一饮一斛，五斗解酲<span class="annotation">(chéng；饮酒后身体不舒服，或酒后神智不清的样子)</span>。妇人之言，慎不可听！”便引酒进肉，隗然已醉矣。</p>
<p>刘公容与人饮酒，杂秽非类。人或讥之，答曰﹕“胜公容者，不可不与饮；不如公容者，亦不可不与饮；是公容辈者，又不可不与饮。”故终日共饮而醉。步兵校尉缺，厨中有贮酒数百斛，阮籍乃求为步兵校尉。刘伶恒纵酒放达，或脱衣裸形在屋中。人见讥之，伶曰﹕“我以天地为栋宇，屋室为裈<span class="annotation">(kūn；旧称裤子)</span>衣，诸君何为入我裈中<span class="annotation">(裤裆之中)</span>！”</p>
<p>阮籍嫂尝回家，籍见与别。或讥之<span class="annotation">(礼记：嫂、叔不通问)</span>，籍曰﹕“礼岂为我辈设也？”</p>
<p>阮步兵丧母，裴令公往吊之。阮方醉，散发坐床，箕踞不哭。裴至，下席于地，哭，吊唁<span class="annotation">(diào　yàn；吊祭并慰问丧家)</span>毕便去。或问裴﹕“凡吊，主人哭，客乃为礼。阮既不哭，君何为哭？”裴曰﹕“阮方外之人<span class="annotation">(礼教之外的人)</span>，故不崇礼制。我辈俗中人，故以仪轨自居。”时人叹为两得其中。</p>
<p>张季鹰纵任不拘，时人号为“江东步兵”。或谓之曰﹕“卿乃可纵适一时，独不为身后名邪？”答曰﹕“使我有身后名，不如实时一杯酒！”毕茂世云﹕“一手持蟹螯<span class="annotation">(xiè　áo；螃蟹的第一对足)</span>，一手持酒杯，拍浮<span class="annotation">(游泳)</span>酒池中，便足了一生。”</p>
<p>殷洪乔作豫章郡，临去，郡人因附百许函书。既至石头，悉掷水中，因祝曰﹕“沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮<span class="annotation">(不能当送信的邮差)</span>。”</p>
<p>王子猷尝暂寄人空宅住，便令种竹。或问﹕“暂住何烦尔？”王啸咏良久，直指竹曰﹕“何可一日无此君？”王子猷居山阴，夜大雪，眠觉，开室命酌酒，四望皎然。因起彷徨，咏左思《招隐诗》。忽忆戴安道。时戴在剡<span class="annotation">(yǎn；地名，位于浙江)</span>，即便夜乘小舟就之。经宿<span class="annotation">(经过一夜)</span>方至，造门不前而返。人问其故，王曰﹕“吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？”王孝伯言﹕“名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。”  </p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
