---
layout: post
title: "记旧本韩文后 · 欧阳修"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "欧阳修"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>予少家汉东。汉东僻陋，无学者；吾家又贫，无藏书。州南有大姓李氏者，其子尧辅颇好学，予为儿童时，多游其家，见有弊筐贮故书，在壁间，发而视之，得唐《昌黎先生文集》<span class="annotation">（韩愈，字退之，世称韩昌黎）</span>六卷，脱落颠倒无次序。因乞李氏以归，读之，见其言深厚而雄博。然予犹少，未能悉究其义，徒见其浩然无涯，若可爱。是时，天下学者杨、刘之作，号为时文<span class="annotation">（当时流行的时文，号为西昆体，标榜雕丽章句，追求形式技巧，文章内容多空洞，脱离现实，无病伸吟）</span>，能者取科第、擅声名，以夸荣当世，未尝有道韩文者。予亦方举进士，以礼部诗赋为事。年十有七，试于州，为有司所黜<span class="annotation">（排斥）</span>。因取所藏韩氏文复阅之，则喟然叹曰：“学者当至于是而止尔！”因怪时人之不道，而顾己亦未暇学，徒时时独念于予心。以谓方从进士干禄以养亲，苟得禄矣，当尽力于斯，文以偿其素志<span class="annotation">（夙愿；向来的志愿）</span>。后七年，举进士及第，官于洛阳，而尹师鲁之徒皆在，遂相与作为古文。因出所藏《昌黎集》而补缀之，求人家所有旧本而校定之。其后天下学者亦渐渐趋于古，而韩文遂行于世。至于今，盖三十余年矣，学者非韩氏不学也。可谓盛矣。鸣乎！道固有行于远而止于近，有忽于往而贵于今者；非惟世俗好恶之使然，亦其理有当然者。而孔、孟惶惶于一时，而师法于千万世。韩氏之文，没而不见者二百年，而后大施于今。此又非特好恶之所，盖其久而愈明，不可磨灭，虽蔽于暂而终耀于无穷者，其道当然也。予之始得于韩也，当其沉没弃废之时。予固知其不足以追时好而取势利，于是就而学之，则予之所为者，岂所以急名誉而干势利之用哉？亦志乎久而已矣。故予之仕，于进不为喜，退不为惧者，盖其志先定而所学者宜然也。集本出于蜀，文字刻画颇精于今世俗本，而脱谬尤多。凡三十年间，闻人有善本者，必求而改正之。其最后卷帙不足，今不复补者，重增其故也。予家藏书万卷，独《昌黎先生集》为旧物也。鸣呼！韩氏之文之道，万世所共尊，天下所共传而有也。予于此本，特以其旧物而尤惜之。</p>
<p>欧阳修<span class="annotation">（1007～1072）</span>，字永叔，吉州庐陵<span class="annotation">（今江西吉安县）</span>人。北宋政治家、文学家，唐宋古文八大家之一。字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士。庐陵<span class="annotation">（今江西吉安）</span>人。仁宗天圣八年<span class="annotation">（1030年）</span>进士。次年任西京<span class="annotation">（今洛阳）</span>留守推官，与梅尧臣、尹洙结为至交，互相切磋诗文。后因支持政治改革，批评时政，多次遭贬谪，至饶州、夷陵、滁州等地。宋仁宗嘉佑二年，欧阳修知礼部贡举，主持进士考试，力倡古文以救时弊，使文风为之一变。英宗时，官至枢密副使、参知政事、兵部尚书。欧阳修为宋代文坛领袖人物，创导古文运动，被列为唐宋八大家之一。</p>
  </div>
</div>
