---
layout: post
title: "晋文公问守原议 · 柳宗元"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "柳宗元"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">（晋文公出兵打败王子带，将周襄王接回成周。周襄王于是将原的土地赏赐给晋文公，晋文公一时难以决定派谁去治理原，于是询问宦官勃鞮的意见。柳宗元认为晋文公不在朝廷与臣僚讨论，而私下与宦官谋划，是为后世竖立了坏榜样。唐朝中期以后，宦官干政，胡作非为，柳宗元写这篇文章藉古讽今的意图十分明显。）</span> 晋文公既受原于王<span class="annotation">（周襄王）</span>，难其守，问寺人<span class="annotation">（宦官）</span>勃鞮，以畀<span class="annotation">（bì；给予）</span>赵衰。 余谓守原，政之大者也，所以承天子，树霸功，致命诸侯。不宜谋及媟<span class="annotation">（xiè；污秽﹑肮脏）</span>近，以忝<span class="annotation">（辱）</span>王命。而晋君择大任，不公议于朝，而私议于宫<span class="annotation">（内宫）</span>；不谋于卿相，而独谋于寺人。虽或衰之贤足以守，国之政不为败，而贼贤失政之端，由是滋矣。况当其时不乏言议之臣乎。狐偃为谋臣，先轸将中军，晋君疏而不咨<span class="annotation">（咨询）</span>，外而不求，乃卒定于内竖<span class="annotation">（指宦官）</span>，其可以为法乎？ 且晋君将袭齐桓之业，以翼天子，乃大志也。然齐桓公任管仲以兴，进竖刁以败。则或原启疆，适其始政，所以观视诸侯也。而乃背其所以兴，迹其所以败。然则能霸诸侯者，以土则大，以力则强，以义则天子之册也；诚畏之矣，乌能得其心服哉？ 其后景监<span class="annotation">（秦孝公时宦官）</span>得以相卫鞅，弘、石<span class="annotation">（西汉时宦官）</span>得以杀望之，误之者，晋文公也。 呜呼！得贤臣<span class="annotation">（指赵衰）</span>以守大邑，则问非失举也<span class="annotation">（不在推荐的人选）</span>，盖失问也<span class="annotation">（是问错了对象）</span>。然犹羞当时，陷后代若此。况于问与举又两失者<span class="annotation">（若问错人，也推荐错人）</span>，其何以救之哉？ 余故着晋君之罪，以附《春秋》许世子止<span class="annotation">（许国君喝了太子进献的药就死了，世子逃跑至晋国；春秋书许世子止弒其君买；止未必有弒君之意，但不请医生，私自进药，不合孝道，故加以弒君之罪名）</span>、赵盾<span class="annotation">（赵盾遭晋灵公迫害而正逃向国外，这时另一贵族赵穿杀死灵公，赵盾听到消息，立即返回，却没有处罚赵穿，因此春秋亦书赵盾弒其君）</span>之义。</p>
<p>柳宗元<span class="annotation">（773年—819年）</span>，字子厚，河东人，唐代著名的文学家、哲学家和散文家。他与韩愈共同倡导古文运动，被誉为“唐宋八大家”之一，世称“柳河东”。作品包括《柳河东集》等，散文成就高于诗歌，以其犀利的笔锋和深刻的思想著称。</p>
  </div>
</div>
