---
layout: post
title: "抱膝轩记 · 管同"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "管同"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>自明祖都<span class="u">江宁</span><span class="annotation">（今南京市）</span>，而杨吴城濠<span class="annotation">（指金陵城的旧护城河）</span>围于城内，其水流日就狭。及其东至竹桥有水穴城<span class="annotation">（穿过城墙）</span>来会，古所谓“青溪一曲”者也。折而南流，至柏川桥，再会钟山之水。又稍南，过大中桥，则淮水入东关，与相灌注。杨吴城濠虽就狭，而会是三水<span class="annotation">（穴城之水、钟山之水、淮河之水）</span>，半里之间，势犹浩瀚。又其地北见鸡笼<span class="annotation">（鸡笼山，位于南京城北隅）</span>，东北见钟山。而东岸率<span class="annotation">（大概）</span>果园菜囿，杂植桃杏韭菘之属。山林映带，舟楫往来，虽居城中，殆无异于郊外。予自归<span class="u">江宁</span>，家凡六徙。近乃僦<span class="annotation">（jiù；租赁）</span>宅居是水之西。老屋百年，尘埃渗漏。每暑日激射<span class="annotation">（喷射；冲击）</span>，阴雨连绵，烝炕<span class="annotation">（kàng，北方各地用砖或泥坯在屋里砌成的卧榻。）</span>沾淋，顾视无可逃避。予居之未尝不适也。独其屋仅四间，自奉母处妻孥<span class="annotation">（妻子和儿女）</span>置厨爨外，了无燕息之所，意尚阙然<span class="annotation">（缺少的样子；若有所失的样子。）</span>。<span class="u">嘉庆</span>十五年归自<span class="u">山东</span>，始即第二室屏后一楹地，葺<span class="annotation">（qì，修补的意思）</span>为小轩，颜曰抱膝。借书满架，置榻一张，偃仰啸歌，始获其所。然其为地，前近市廛<span class="annotation">（chán，古代城市中可供平民居住的宅地）</span>，后连闺闼<span class="annotation">（tà，门）</span>，而左则直接邻家，不壁而板。凡夫行旅之歌唱，妇孺之呼哮，鸡犬之鸣吠，嘈杂喧阗<span class="annotation">（tián，充塞、充满）</span>，殆无时不至。而当予神会志得，抗声高诵，家人每笑谓其音聒人。三者之声，盖往往为所掩也。昔<span class="u">诸葛武侯</span>隐处隆中，抱膝而吟《梁甫》<span class="annotation">（诸葛亮喜诵《梁甫吟》，这首诗讲的是齐国晏婴为齐国除去三个心腹之患的故事。）</span>。时人问其志，但笑而不言。予之名轩，岂敢以武侯自命，盖亦陶公<span class="annotation">（陶渊明，东晋隐居诗人）</span>所云“容膝易安”之意而已。然予既厌薄文辞，又不汲汲然志在科举，斗室之间，讽书不辍。有相问者，予将何以答之耶？轩既葺，居者一年。明年，予为人所招，不恒在家。而其室遂废。然一时之兴，有不能忘。故追而记之。柏川桥者，与予所居后户对。其前户所临街，称名多异。或曰：其地古属绵乡，名曰绵乡营。或曰：柏川桥北百余步外，其地为明之东厂。至今犹名曰东厂。而此地则明之饷营也。是二说者，今皆不可考云。</p>
<p>管同<span class="annotation">（1780--1831）</span> 清散文家。字异之，江苏上元人。道光举人。曾受业于姚鼐，为桐城派作家。着有《因寄轩文集》、《孟子年谱》、《七经纪闻》等。</p>
  </div>
</div>