---
layout: post
title: "罗山记 · 罗泽南"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "罗泽南"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>余之居在湘乡县百里外之罗山。群峰钩连<span class="annotation">（勾通连接。）</span>，四面罗列，故名曰罗山。山之势自西来，最大者曰黄龙山，横亘数十里，曲屈变化，矫若游龙，能兴雨。山脊盘绕北下，双髻<span class="annotation">（jì，盘结于头顶或脑后的头发。左右两估个，称双髻。此形容两座山峰形如双髻。）</span>挺峙，突兀云端，日光射之，紫色夺目者，荆紫峰也。上有寺，最幽邃。其西北一峰独秀者，曰颜子岭。横列若屏者，曰龙破石，皆雄伟特立，无柔媚态。桃林一山，峙其山之麓，罗山诸溪之水汇之，夹岸多桃树。此西北诸峰之美者也。由黄龙逆折而南，冈峦伏起，翘峙于西南者，曰石屋岭。上有洞，洞中有床有灶，下有泉，相传为昔人修炼之所。南为芭蕉岭，又折为天使岭，视石屋、芭蕉尤高，缥缈云端，如天使下降。其下多奇石异岩不可纪。循是而镗鼓岭，而槁车岭，而仙峨山，连亘东南隅，悉种竹，烟云缭绕，翠色参天。忽而奇峰迭起，高与天使埒<span class="annotation">（lè，相等、均等。）</span>，而大过之，与荆紫峰对峙于东南表者，为九峰山。黄龙南折至此，皆衡山干脉也。自此一支东趋祝融，一支东北趋历城涧为双峰。屹立水滨，与桃林山会，为罗山门户，周约百余里，中径五六十里。居其中望之，如城如垣如藩篱，如旌旗绕侍，如臣僚笏立<span class="annotation">（笏：hù，古代大臣上朝拿着的手板，用玉、象牙或竹片制成，上面可以记事。笏立：形如如臣僚持笏站立。）</span>，无一处有稍缺者。其耸立于山之中者，曰笔山，曰观音山，曰古牛峰。三山并立，端凝<span class="annotation">（即庄重之意。）</span>庄重。余之居在其下。其余诸小山，纵横交错，如相揖拜于宫殿之内。其间多良田，宜稻，园宜菽<span class="annotation">（shú，豆的总称。）</span>，宜瓜，宜麻。山之材宜松，宜杉，宜桐，宜梓，宜竹箭。鸟多黄鹏慈乌，人多淳朴。水最清，汇而成川，潆洄<span class="annotation">（水流回旋貌。）</span>奔赴，由双峰下而出。夫山川之流峙，天地自然之结构也。人于修业之暇，时相与眺览之，最足以涤尘垢，宣堙郁<span class="annotation">（窒塞；不明。）</span>，以条达其广大高明之气。是山据湘之上游，磅礡<span class="annotation">（气势盛大貌。）</span>郁积，其巍然于外也，万仞壁立，高不可逾，其闳<span class="annotation">（宏）</span>然于中也，宽平舒泰，无一物凝滞，投之不能得其间，窥之不能尽其藏。其殆有类于有道者与？衡岳<span class="annotation">（衡山，中国五狱之南岳。）</span>在山之东不百里。七十二峰，苍苍郁郁<span class="annotation">（郁郁；繁盛貌。）</span>。山之西有龙山，其高亦不让于岳。尝登高处望之，又若重翼于外，成为一家者然也。</p>
<p>罗泽南（1807－1856，字仲岳，号罗山，湖南湘乡石牛湾洲人，晚清著名程朱派经学家、理学家，以书生统兵，是湘军的缔造人之一，门下李续宾、李续宜、曾国荃、曾国华、蒋益澧、王鑫皆为湘军大将。与塔齐布并称为湘军早期名将。咸丰六年，战死于武昌城外，诏依巡抚例议恤，谥忠节。</p>
  </div>
</div>
