---
layout: post
title: "六国论 · 苏轼"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "苏轼"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>春秋之末，至于战国，诸侯卿相，皆争养士自谋。其谋夫说客、谈天雕龙<span class="annotation">（雕镂龙纹。比喻善于言辞。）</span>、坚白同异<span class="annotation">（坚白，战国时公孙龙子的学说。主张一块坚白石中，其坚、白、石三个组成要素，是各自分离而不能同时被认知的。同异，战国时惠施的学说。主张万物虽有自相，然亦具有一些共相，因而事物之间的差异只是一种相对的概念。）</span>之流，下至击剑扛鼎，鸡鸣狗盗之徒，莫不宾礼。靡<span class="annotation">（消耗）</span>衣玉食，以馆于上者，不可胜数。越王勾践有君子六千人，魏无忌、齐田文、赵胜、黄歇、吕不韦皆有客三千人，而田文招致任侠奸人六万家于薛，齐稷下谈者亦千人，魏文侯、燕昭王、太子丹，皆致客无数，下至秦、汉之间，张耳、陈余号多士，宾客厮养皆天下俊杰，而田横亦有士五百人。其略见于传记者如此。度其余当倍官吏而半农夫也。此皆役人以自养者，民何以支而国何以堪乎？苏子曰：此先王之所不能免也。国之有奸，犹鸟兽之有鸷<span class="annotation">（zh；性情凶猛的鸟）</span>猛，昆虫之有毒螫<span class="annotation">（zhē；含有毒腺的蛇、虫等用牙或针钩刺人畜。）</span>也。区处条别，使各安其处，则有之矣；锄而尽去之，则无是道也。吾考之世变，知六国之所以久存，而秦之所以速亡者，盖出于此，不可不察也。夫智、勇、辩、力，此四者皆天民之秀杰也，类不能恶衣食以养人，皆役人以自养也。故先王分天下之富贵与此四者共之。此四者不失职，则民靖矣。四者虽异，先王因俗设法，使出于一：三代以上出于学，战国至秦出于客，汉以后出于郡县，魏、晋以来出于九品中正，隋、唐至今出于科举。虽不尽然，取其多者论之。六国之君虐用其民，不减始皇二世，然当是时百姓无一叛者；以凡民之秀杰者，多以客养之，不失职也。其力耕以奉上，皆椎鲁<span class="annotation">（愚钝）</span>无能为者，虽欲怨叛，而莫为之先，此其所以少安而不即亡也。始皇初欲逐客，用李斯之言而止；既并天下，则以客为无用。于是任法而不任人，谓民可以恃法而治，谓吏不必才，取能守吾法而已。故堕名城，杀豪杰，民之秀异者散而归田亩，向之食于四公子、吕不韦之徒者，皆安归哉？不知其槁项黄馘<span class="annotation">（gǎo　xiàng　huáng　guó；枯瘦的项颈，发黄的面容。形容非常饥瘦。）</span>以老死于布褐乎？亦将辍耕太息以俟时也？秦之乱虽成于二世，然使始皇知畏此四人者，使不失职，秦之亡不至若是其速也。纵百万虎狼于山林而饥渴之，不知其将噬人。世以始皇为智，吾不信也。楚、汉之祸，生民尽矣，豪杰宜无几；而代相陈豨过赵从车千乘，萧、曹为政，莫之禁也。至文、景、武之世，法令至密，然吴濞、淮南、梁王、魏其、武安之流，皆争致宾客。岂惩秦之祸，以谓爵禄不能尽縻天下士，故少<span class="annotation">（稍）</span>宽之，使得或出于此也邪？若夫先王之政则不然，曰：“君子学道则爱人，小人学道则易使也。”呜呼，此其秦、汉之所及也哉？ </p>
<p>苏轼<span class="annotation">（1037－1101）</span>，字子瞻，号东坡居士。宋朝蜀郡眉山人。北宋大文学家、书画家，世称苏东坡。嘉佑二年进士，历官中书舍人、翰人学士，及密州、徐州、湖州、杭州、颖州、定州等郡守。苏轼因反对王安石变法，亦反对后来保守派的做法，因此多次遭眨，曾因“乌台诗案”下狱，几乎丧命。在文学上则有极大成就，诗词、散文、书法、缯画，样样精通，词的成绩最为突出，开创词坛“豪放派”之风，改变了晚唐、五代以来绮靡的词风。苏轼的古文亦极著名，有“韩潮苏海”之称，与古文大师韩愈齐名。与父亲苏洵、弟苏辙合称“三苏”，父子三人同时名列唐宋八大家。着有  《东坡全集》及《东坡乐府》词集传世。</p>
  </div>
</div>
