---
layout: post
title: "泷冈阡表 · 欧阳修"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "欧阳修"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>呜呼！惟我皇考<span class="annotation">（敬称已死的父亲）</span>崇公，卜吉<span class="annotation">（选择吉地）</span>于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡<span class="annotation">（墓道）</span>；非敢缓也，盖有待也。修不幸，生四岁而孤。太夫人<span class="annotation">（对母亲之尊称）</span>守节自誓；居穷自力于衣食，以长以教，俾<span class="annotation">（使）</span>至于成人。太夫人告之曰：“汝父为吏廉，而好施与，喜宾客；其俸禄虽薄，常不使有余。曰：『毋以是为我累。』故其亡也，无一瓦之覆，一垄<span class="annotation">（田梗）</span>之植，以庇而为生；吾何恃而能自守邪？吾于汝父，知其一、二，以有待于汝也。自吾为汝家妇，不及事吾姑<span class="annotation">（妇称丈夫的母亲为姑）</span>；然知汝父之能养也。汝孤而幼，吾不能知汝之必有立；然知汝父之必将有后<span class="annotation">（有贤良的后代）</span>也。吾之始归也，汝父免于母丧方逾年，岁时祭祀，则必涕泣，曰：『祭而丰，不如养之薄也。』闲御酒食<span class="annotation">（闲居饮用酒菜时）</span>，则又涕泣，曰：『昔常不足，而今有余，其何及也！<span class="annotation">（哪里来得及呢！）</span>』吾始一、二见之，以为新免于丧适然耳；既而其后常然，至其终身，未尝不然。吾虽不及事姑，而以此知汝父之能养也。汝父为吏，尝夜烛治官书，屡废而叹。吾问之，则曰：『此死狱也，我求其生不得尔。』吾曰：『生可求乎？』曰：『求其生而不得，则死者与我皆无恨也；矧<span class="annotation">（何况）</span>求而有得邪？以其有得，则知不求而死者有恨也。夫常求其生，犹失之死，而世<span class="annotation">（一般法官）</span>常求其死也。』回顾乳者剑<span class="annotation">（将婴儿挟于臂下，如带剑）</span>汝而立于旁，因指而叹，曰：『术者<span class="annotation">（算命者）</span>谓我岁行在戍<span class="annotation">（戍年，作者父亲死于宋真宗庚戍年）</span>将死，使其言然，吾不及见儿之立也，后当以我语告之。』其平居教他子弟，常用此语，吾早熟焉，故能详也。其施于外事，吾不能知；其居于家，无所矜饰<span class="annotation">（自夸虚假）</span>，而所为如此，是真发于中<span class="annotation">（内心）</span>者邪！呜呼！其心厚于仁者邪！此吾知汝父之必将有后也。汝其勉之！夫养不必丰，要<span class="annotation">（求）</span>于孝；利虽不得博<span class="annotation">（普及）</span>于物，要其心之厚于仁，吾不能教汝，此汝父之志也。”修泣而志之，不敢忘。先公少孤力学，咸平<span class="annotation">（宋真宗年号）</span>三年<span class="annotation">（公元1000年）</span>进士及第，为道州判官，泗绵二州推官；又为泰州判官。享年五十有九，葬沙溪之泷冈。太夫人姓郑氏，考<span class="annotation">（父亲）</span>讳德仪，世为江南名族。太夫人恭俭仁爱而有礼；初封福昌县太君，进封乐安、安康、彭城三郡太君。自其家少微时，治其家以俭约；其后常不使过之，曰：“吾儿不能苟合于世，俭薄所以居患难也。”其后修贬夷陵，太夫人言笑自若，曰：“汝家故贫贱也，吾处之有素。汝能安之，吾亦安矣。”自先公之亡二十年，修始得禄而养。又十有二年，烈官于朝，始得赠封其亲。又十年，修为龙图阁直学士，尚书吏部郎中，留守<span class="annotation">（职官名。唐太宗时初置京城留守之职，五代时洛阳或开封亦置之。宋代沿之，西北南三京皆置此官，专掌宫钥及京城修葺等事。）</span>南京，太夫人以疾终于官舍，享年七十有二。又八年，修以非才，入副枢密，遂参政事，又七年而罢。自登<span class="annotation">（升任）</span>二府，天子推恩，褒其三世，故自嘉佑以来，逢国大庆，必加宠锡。皇曾祖府君累赠金紫光禄大夫、太师、中书令；曾祖妣累封楚国太夫人。皇祖府君<span class="annotation">（先祖父）</span>累赠金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令，祖妣<span class="annotation">（先祖母）</span>累封吴国太夫人。皇考<span class="annotation">（先父）</span>崇公，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令。皇妣<span class="annotation">（先母）</span>累封越国太夫人。今上<span class="annotation">（宋神宗）</span>初郊<span class="annotation">（祭天）</span>，皇考赐爵为崇国公，太夫人进号魏国。于是小子修泣而言曰：“呜呼！为善无不报，而迟速有时！，此理之常也。惟我祖考，积善成德，宜享其隆，虽不克有于其躬，而赐爵受封，显荣褒大，实有三朝<span class="annotation">（宋仁宗，宋英宗，宋神宗）</span>之锡命，是足以表见于后世，而庇赖其子孙矣。”乃列其世谱，具刻于碑，既又载我皇考崇公之遗训，太夫人之所以教，而有待于修，并揭于阡。俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，而幸全大节，不辱其先者，其来有自。 </p>
<p>欧阳修<span class="annotation">（1007～1072）</span>，字永叔，吉州庐陵<span class="annotation">（今江西吉安县）</span>人。北宋政治家、文学家，唐宋古文八大家之一。字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士。庐陵<span class="annotation">（今江西吉安）</span>人。仁宗天圣八年<span class="annotation">（1030年）</span>进士。次年任西京<span class="annotation">（今洛阳）</span>留守推官，与梅尧臣、尹洙结为至交，互相切磋诗文。后因支持政治改革，批评时政，多次遭贬谪，至饶州、夷陵、滁州等地。宋仁宗嘉佑二年，欧阳修知礼部贡举，主持进士考试，力倡古文以救时弊，使文风为之一变。英宗时，官至枢密副使、参知政事、兵部尚书。欧阳修为宋代文坛领袖人物，创导古文运动，被列为唐宋八大家之一。</p>
  </div>
</div>
