---
layout: post
title: "典论‧论文 · 曹丕"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "曹丕"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>文人相轻，自古而然。傅毅<span class="annotation">（字武仲，东汉人，与班固为同事）</span>之于班固，伯仲<span class="annotation">（兄弟之间的次序；指不相上下）</span>之间耳，而固小之<span class="annotation">（瞧不起他）</span>，与弟超书曰：“武仲以能属文为兰台令史<span class="annotation">（职官名。汉代主持整理图书及掌理书奏的长官）</span>，下笔不能自休。”夫人善于自见，而文非一体，鲜<span class="annotation">（少）</span>能备善，是以各以所长，相轻所短。俚语曰：“家有弊帚，享之千金。”斯不自见之患也。今之文人：鲁国孔融文举、广陵陈琳孔璋、山阳王粲仲宣、北海徐干伟长、陈留阮瑀元瑜、汝南应玚德琏、东平刘桢公干，斯七子者<span class="annotation">（建安七子）</span>，于学无所遗，于辞无所假，咸自以骋骥騄<span class="annotation">（jì lù；古代二骏马名，并为周穆王八骏之一）</span>于千里<span class="annotation">（指七个人都自以为才气超人，如千里马争先于前）</span>，仰<span class="annotation">（昂首）</span>齐足而并驰<span class="annotation">（指各不相让）</span>。以此相服<span class="annotation">（相互信服）</span>，亦良难矣！<span class="annotation">（要彼此相服，实在很困难）</span>盖君子审己以度人，故能免于斯累<span class="annotation">（弊病）</span>，而作《论文》。王粲长于辞赋，徐干时有齐气<span class="annotation">（齐国人的文章缺点，	文气较为迂缓；或有高气）</span>，然粲之匹也。如粲之《初征》、《登楼》、《槐赋》、《征思》，干之《玄猿》、《漏卮》、《圆扇》、《橘赋》，虽张、蔡不过也，然于他文未能称是。琳、瑀之章表书记<span class="annotation">（奏章书信）</span>，今之隽<span class="annotation">（俊；	优秀）</span>也。应玚和而不壮<span class="annotation">（温和而不雄壮）</span>；刘桢壮而不密<span class="annotation">（细密）</span>。孔融体气高妙，有过人者；然不能持论，理不胜辞<span class="annotation">（道理不如	辞藻美丽）</span>；至于杂以嘲戏；及其所善，扬、班俦<span class="annotation">（类）</span>也。常人贵远贱近，向声<span class="annotation">（重视外在的名声）</span>背实<span class="annotation">（背离事实）</span>，又患闇<span class="annotation">（暗；不自知）</span>于自见，谓己为贤。夫文本同<span class="annotation">（表达的意思相同）</span>而末异<span class="annotation">（写作表达的技巧不同）</span>，盖奏议宜雅，书论宜理，铭诔<span class="annotation">（lěi；文体名。一种哀祭文，是叙述死者生前德行﹑功业的韵文。）</span>尚实，诗赋欲丽。此四科不同，故能之者偏<span class="annotation">（只擅长一部份）</span>也；唯通才能备其体。文以气为主，气之清浊有体，不可力强<span class="annotation">（勉强努力）</span>而致。譬诸音乐，曲度虽均，节奏同检<span class="annotation">（方法）</span>，至于引气不齐，巧拙有素，虽在父兄，不能以移<span class="annotation">（以教育改变）</span>子弟。盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期<span class="annotation">（一定的时期）</span>，未若文章之无穷。是以古之作者，寄身于翰墨<span class="annotation">（倚赖文笔生活）</span>，见意于篇籍<span class="annotation">（记载文章的书册）</span>，	不假良史之辞，不托<span class="annotation">（借重）</span>飞驰之势<span class="annotation">（官宦的势力）</span>，而声名自传于后。故西伯幽而演《易》，周旦显而制《礼》，不以隐约<span class="annotation">（穷困）</span>而弗务，不以康乐<span class="annotation">（安乐）</span>而加思。夫然<span class="annotation">（就是如此）</span>，则古人贱尺璧<span class="annotation">（一尺大的玉壁）</span>而重寸阴<span class="annotation">（一寸日影，比喻极短的时间）</span>，惧乎时之过已<span class="annotation">（害怕时间流逝）</span>。而人多不强力<span class="annotation">（坚毅力行）</span>，贫贱则慑于饥寒<span class="annotation">（迫于贫穷而无暇著作）</span>，富贵则流于逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功。日月逝于上，体貌衰于下，忽然与万物迁化<span class="annotation">（迁移物化，由生而老而死）</span>，斯志士之大痛也！《融》等已逝，唯《干》着论，成一家言。</p>
<p>曹丕<span class="annotation">（187年—226年6月29日）</span>，字子桓，沛国谯县（今安徽省亳州市）人。 三国时期政治家、文学家，曹魏开国皇帝（220年12月11日—226年6月29日在位）。曹丕于诗、赋、文学皆有成就，擅长于五言诗，与其父曹操和弟曹植并称“建安三曹”，今存《魏文帝集》二卷。著有《典论》，当中的《论文》是中国文学史上第一部有系统的文学批评专论作品。</p>
  </div>
</div>
