---
layout: post
title: "避风岩记 · 张明弼"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "张明弼"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">本文选自《晚明小品选注》卷六，是一篇别出心裁、寓意深刻的游记。避风岩记，融合写景、抒情、议论于一体；避风，即避大自然的风灾，也意寓躲避污浊的官场之风。本文实写官场腐败之风，写景叙事只是反衬的手法，以散文为主，骈句为辅，是别树一格的一篇游记。</span></p>
<p>避风岩在<span class="u">端州</span><span class="annotation">（今广东省高要县，出产端砚）</span>之北三十里许，或曰与砚坑<span class="annotation">（在柯烂山，开采砚石的地方）</span>相近。古未有是名，余避风其下，故赠以是名也。余何以避风其下？<span class="u">崇祯</span><span class="annotation">（明思宗年号）</span>己卯<span class="annotation">（公元1639年）</span>仲秋，余供役粤帷。二十五日既竣事<span class="annotation">（完事）</span>，则遍谒粤之大吏<span class="annotation">（大官）</span>。大吏者，非三鸣鼓吹不启户（开门），非启户则令长<span class="annotation">（县令；作者可能是县级官员）</span>不敢入。余东驰西鹜<span class="annotation">（wù；野鸭，此为动词，指像鸭般的飞走）</span>，左诇<span class="annotation">（xiòng；探询）</span>右需（等待），目厌于阍<span class="annotation">（hūn ；守门人）</span>驺（驺从，官吏的随从）卤簿（古代皇帝出行时的仪从和警卫。后亦泛称一般官员的仪仗）绛旗<span class="annotation">（深红色的旗子）</span>朱帽（衙役）之状，耳厌于笳鼓引赞<span class="annotation">（谒见）</span>殿喝之声，手足筋骨疲于伏谒拜跽以头抢地<span class="annotation">（以头触地）</span>之事。眩瞀<span class="annotation">（mào；眼睛昏花，看不清楚的样子）</span>车上，至不择店肆<span class="annotation">（商店）</span>而解衣卧之。凡六日而毕，则又买舟（雇船）过肇，谒制府。制府官厌贵（指地方上最高长官，无人比它尊贵，所以称官厌贵），礼愈绝，控拜数四，颔之而已。见毕即登舟，将返杨山。九月朏<span class="annotation">（fěi；每月初三，上弦月的月光）</span>，宿三十里。力自变量步，偶得一岩。江回峰抱，风力稍损，乃息焉。及旦而视之，则断崖千尺，上侈下弇（yǎn；窄小；指上面宽大，下面收缩），状如檐牙。仰而睨之，若层衡之列烟上，崩峦倾返，颓石矗突，时有欲落之势，栗（栗）乎不可以久留焉。狂飙不息，竟日居其下。胥<span class="annotation">（古代官府中的小吏）</span>仆相扶，上舟一步，得坐于石隙草际。听怒涛声，若奔走败马；望沸波，若一群白鹅鼓翼江心，及跳沫山足，又若千百素鳞跃上岸。石崖磔磔<span class="annotation">（zhé；状声词，形容鸟鸣声。）</span>，不沾土壤。面紫茎缠带<span class="annotation">（用来缠束外衣的腰带）</span>，青芜数尺，一偃一立，若青狮奋迅而不得去，又若怒毛之兽，风过毛竖，不能自休。身往江坳，目力相界，不能数里，而阴氛交作，如处黑帷。从者皆惨容而相告曰：“日复夕矣，将奈何？”余笑而语之曰：“第<span class="annotation">（但）</span>安之，第安之。吾视夫复嶂重峦，缭青纬碧，犹胜于院署之严丽也；吾视夫崩崖倾石，怒涛沸波，犹胜于贵人之颐颊<span class="annotation">（以面颊表情示意人）</span>心腑<span class="annotation">（即心腹、亲信）</span>也；吾视夫青芜紫茎，怀烟孕露，犹胜于大吏之绛骑彤驺也；吾视夫谷响山啸，激壑鸣川，犹胜于高衙之呵殿赞唱也；吾视夫藉草坐石，仰瞩云气，俯视重泉，犹胜于拳跽伏谒于尊宦之阶下也。天或者见吾出则伛偻，入则簿书，已积两载矣，无以抒吾胸中之浩浩者，故令风涛阻滞，使此孤岩以恣吾数刻之探讨乎？或兹岩壁立路绝，猿徒鼯党，犹难托寄，若非习金丹火龙之术<span class="annotation">（道家炼丹飞升的法术）</span>，腾空蹑虚，不能一到。虽处大江之中，飞帆如织，而终无一人肯一泊其下，以发其奇气而着其姓字；天亦哀山灵之寂寞，伤水伯之孤清，故特牵柅<span class="annotation">（nī；阻止）</span>余舟，与彼结一日之缘耶？余年少有志，养二龙于水壑，调一鹤于中峰，与羽服思玄之徒<span class="annotation">（即学道术仙的人）</span>，上烟驾，登月馆，以望四海三山，如聚米萦带；而心为时夺，至堕俗网，往返数千里，徒以充厮养之役，有才无时，甘于下人。今日见此水石，若见好友，犹恐<span class="u">谆芒</span>、<span class="u">卢敖</span>诸君<span class="annotation">（秦始皇时博士，曾怂恿始皇求仙）</span>，诋余以井甃之识<span class="annotation">（砖砌的井，井甃之识：指井蛙之见。）</span>，而又何事愁苦于兹岩之下乎？”从者皆笑，余乃纳以兹名。岩顶有一石，望之如立人，或曰飞来之塔顶也；或曰当是好奇者，跻是崖之巅，如昌黎不得下<span class="annotation">（相传韩愈登华山，因山势奇险，惊恐而泣）</span>，乃化而为石云。岩侧有二崩石，一大一小，仅可束两缆。小吏<span class="u">程缨</span>曰：“当黑夜暴风中，舟人安能择此，神引维以奉明府<span class="annotation">（指本文的作者张明弼；明府是下属对长官的尊称；唐以后多用以尊称县令）</span>耳。”语皆不可信，并记之。</p>
<p>张明弼<span class="annotation">（生卒年不详）</span>，明朝末年江苏金坛人。曾任广东省杨山县<span class="annotation">（今阳山县）</span>知县。</p>
  </div>
</div>