---
layout: post
title: "副将华尔小传 · 冯桂芬"
date: 2026-03-23
categories: marks
author: "冯桂芬"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>华尔<span class="annotation">（Frederick Townsend Ward，1831～1862。）</span>，美利坚高要人<span class="annotation">（美国麻萨诸塞州塞勒姆）</span>，初仕本国为将，以罪废。来上海，国人欲杀之。会贼陷苏州，上海将治兵，候补道<span class="annotation">（道：清代行政区域的一种。）</span>杨君坊爱其勇，匿之家。介<span class="annotation">（透过）</span>上海道<span class="annotation">（道：清代行政区域的一种。主管官员称为道台。）</span>吴君煦言于美领事，获免。以是德吴君，愿效死。咸丰十年<span class="annotation">（1860）</span>夏五月，贼陷松江<span class="annotation">（指太平天国攻陷上海松江）</span>。吴君令华尔募西勇数十人为前行。我数百人半夷服半常装继之。华尔诫曰：“有进无止，止者斩。”贼迎战，枪炮雨下，令皆伏，无一伤者。顷之<span class="annotation">（一会儿时间 ）</span>，突起，手加额为号<span class="annotation">（以手搁在额上为信号）</span>，百二十枪齐发，凡三发，毙贼数百。追之，遂与败贼偕入城，置一棹中衢登之。黄衣贼五辈，乘马来接战，毙其四。最后伤其一。贼呼曰：“走！”城遂复。初吴君与华尔约克城，尽贼所有畀<span class="annotation">（bìˋ，给予）</span>之。比华尔至，贼馆空矣。盖我勇入城，觑<span class="annotation">（qù，窥探。）</span>华尔方酣战，先攫<span class="annotation">（jué，抓取。）</span>之。吴君更与华尔五千金，西勇不与<span class="annotation">（不赞成）</span>，多怒跳去，或转从贼。华尔移师青浦，如前法。华尔登城，枪中其股，坠复登。回视我勇已退，乃还。华尔既病创，西勇亦遣去。久之，松江再陷再复。华尔病瘥<span class="annotation">（chài，病愈。）</span>，吴君乃令守松江，练洋枪勇五百名，衣服器械步伐皆夷<span class="annotation">（采用西方制度）</span>也。同治元年<span class="annotation">（1862）</span>正月，贼犯松江广富林，众数万。华尔率五百人御之。贼围之数十重。华尔乃分其众为数圆阵，阵分五重，人四向。最内者平立，其外递俯。至最外者，几踞<span class="annotation">（蹲，坐）</span>地矣。皆以枪外指，望之者如馒首刺以针然。将居中，吹角为号，一动无不动，数十枪齐举。始徐行，渐疾行。所至贼披靡<span class="annotation">（草木倒伏，泛指退?，后退。）</span>，围自解。且争退去。华尔乃撤阵起追之。至辰山，飞弹断一指，不为止。贼大败。遂平辰山，及天马山贼营。事闻，赏四品翎领<span class="annotation">（清代官吏礼帽上用来固定翎子的管子，为尊荣象征。）</span>，命其军曰“常胜”。是时贼自浙东联络金山、萧塘、南桥，以达于浦东之高桥，皆有悍贼守之。会西人愿助顺，新设会防局。于是华尔会英提督何伯、法提督卜罗德攻之。高桥平。是役也，贼凡三万。华尔与英法三军各五百人，卜罗德死之。二月朔，进平萧塘。诏以副将<span class="annotation">（清朝绿营，军阶由高至低分别为提督、总兵、副将、参将、游击、都司、守备、千总及把总。副将又称为协镇；次于总兵，高于参将，相当于副总兵。）</span>补用。夏四月，复合西兵克嘉定、青浦。五月，克浙江之宁波。以常胜军四百人守之。华尔往来策应以为常。贼之围松江也，调宁波军回援。大败贼于豆腐滨，围乃解。嘉定既复，贼复围之。洎<span class="annotation">（jì，到，及。）</span>西兵至，则突围入城，挟中西守兵偕走，城复陷，青浦亦如之。至是巡抚李公鸿章议复青浦。七月，檄<span class="annotation">（xí，古代官府用以征召或声讨的文书。）</span>程学启由北竿山进兵，而令华尔薄南城，并驶小轮船逼城濠，以大炮裂城，麾军冒烟上，遂克上。先是华尔所分兵守宁波者进克余姚。贼至益众，告亟<span class="annotation">（急切）</span>，复令华尔驰援。未至，贼再陷慈溪。翌日，华尔至，立复慈溪。登城时，中枪丸，洞胸达背而出。乃归宁波治创。八月戊寅卒。李公令以中国服葬松江。诏立祠祀之。丧归，吴君检其箧<span class="annotation">（qiè，箱子。）</span>，得金陵城<span class="annotation">（南京城）</span>图。凡贼酋<span class="annotation">（太平天国首领）</span>所居百十处，距城垣丈尺方位，纤悉<span class="annotation">（细微详尽）</span>皆具。亦不知何时何人所绘。可谓有心人也已。旧史氏曰：余在李公幕府，见常胜军支应<span class="annotation">（供应）</span>之籍，西将薪水月百金以上者，百数十人，视他军数倍。口粮军械称是<span class="annotation">（谓与此相称或相当。）</span>。主者吴君煦，立意以为我将我勇率无赖，城旦暮不保，而府库充实，与其豢无赖，终且贻<span class="annotation">（赠与）</span>贼，不如与此军。一时权宜，不为无见<span class="annotation">（不是没有见识；指有见识。）</span>。始仅五百人，后增至四五千人。功不细，费亦不赀<span class="annotation">（zī，财货。通“资”。）</span>。李公从容指挥，次第减撤，中外无一言。盖于此几费纡<span class="annotation">（ㄩ，曲折）</span>筹矣。先后置将四<span class="annotation">（常胜军前后有四位队长。）</span>，白齐文<span class="annotation">（美国人，到中国加入常胜军，任副统领。常胜军首任队长华尔阵亡后，白齐文继任为第二任队长。后叛清，投靠太平天国。）</span>背畔不必论。奥伦之Ｏ冗，戈登之骄蹇<span class="annotation">（奥伦，戈登，均为英国军官，先后出任常胜军队长。）</span>，不能不以华尔为最驯。余尝见其练兵，居中吹角有声，卒皆鱼贯至。又有阵，或左或右，或横或纵，或直或斜，或八字，或十字，或环或圭，或Ｏ或钩，或梅花，或蝴蝶，随角声而变。其行也，雁行进，举足如一，两跨间射以矢，十发十穿，无所滞，斯尤长技。盖泰西旧法如是，颇得古人不愆<span class="annotation">（无过错，无过失。）</span>步伐<span class="annotation">（步，进趋也。伐，击刺也。指队伍操练时脚步的大小快慢。）</span>之意焉。</p>
<p>冯桂芬<span class="annotation">（1809～1874）</span>，字林一，号景亭。江苏吴县人。晚清思想家。咸丰三年<span class="annotation">（1853）</span>，太平军攻占南京，奉诏于苏州举办团练。咸丰十年<span class="annotation">（1860）</span>，太平军攻克苏州，遁居上海。主张借洋兵助剿太平军，多次向当局献策。后助李办广方言馆<span class="annotation">（上海同文馆）</span>。冯桂芬讲究经世致用，注意西学。英法联军攻占北京之后，呼吁自强之道不可以须臾缓，提出“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术。”，采西学，制洋器。其主张对洋务派产生很大影响。戊戌变法时，光绪皇帝曾印发冯桂芬所著的《校邠庐抗议》，要求群臣阅读，可见其影响力。</p>
  </div>
</div>
