---
layout: post
title: "豁然堂记 · 徐渭"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "徐渭"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>越中山之大者，若禹穴<span class="annotation">(大禹陵)</span>、香炉、蛾眉、秦望<span class="annotation">(以上皆是山名)</span>之属，以十数<span class="annotation">(有十几座山峰)</span>，而小者至不可计。至于湖，则总之称鉴湖，而支流之别出者，益不可胜计矣。郡城隍祠，在卧龙山之臂，其西有堂，当湖山环会处。语其似，大约缭青萦白，髻峙带澄<span class="annotation">(青山白水回旋缠绕，像女子的发髻，像长绢那般清澄)</span>。而近俯雉堞<span class="annotation">(zhì dié；城上的短墙)</span>，远问村落。其间林莽田隰<span class="annotation">(xí；新开垦的土地)</span>之布错，人禽宫室之亏蔽<span class="annotation">(或隐或现)</span>，稻黍菱蒲莲芡<span class="annotation">(qiàn；植物名。睡莲科)</span>之产，耕<span class="annotation">(原文为"田"+"井")</span>渔犁楫之具，纷披于坻<span class="annotation">(chí；水中高地)</span>洼；烟云雪月之变，倏忽于昏旦。数十百里间，巨丽纤华，无不毕集人衿带上。或至游舫冶尊<span class="annotation">(樽；酒器)</span>，歌笑互答，若当时龟龄<span class="annotation">(南宋王十朋，字龟龄)</span>所称莲女渔郎者，时亦点缀其中。于是登斯堂，不问其人，即有外感中攻，抑郁无聊之事，每一流瞩<span class="annotation">(浏览)</span>，烦虑顿消。而官斯土者，每当宴集过客，亦往往寓庖于此。独<span class="annotation">(惟有)</span>规制无法<span class="annotation">(房屋设计缺乏章法)</span>，四蒙以辟<span class="annotation">(墙壁)</span>，西面凿牖<span class="annotation">(yǒu；窗户)</span>，仅容两躯。客主座必东，而既背湖山，起座一观，还则随失。是为坐斥旷明，而自取晦塞。予病其然，悉取西南牖之，直<span class="annotation">(只)</span>辟其东一面<span class="annotation">(只在东边留下墙壁)</span>，令客座东而西向，倚几以临即湖山，终席不去。而后向之所云诸景，若舍<span class="annotation">(舍)</span>塞而就旷，却晦而即明。工既讫，拟其名，以为莫“豁然”宜。 既名矣，复思其义曰：“嗟乎，人之心一耳。当其为私所障时，仅仅知我有七尺躯，即同室之亲，痛痒当前，而盲然若一无所见者，不犹向之湖山，虽近在目前，而蒙以辟<span class="annotation">(墙壁)</span>者耶？及其所障既彻<span class="annotation">(撤)</span>，即四海之疏<span class="annotation">(远)</span>，痛痒未必当吾前也，而灿然若无一而不婴<span class="annotation">(缠绕)</span>于吾之见者，不犹今之湖山虽远在百里，而通以牖者耶？由此观之，其豁与不豁，一间耳。而私一己、公万物之几<span class="annotation">(征兆)</span>系<span class="annotation">(系；关联)</span>焉。此名斯堂者与登斯堂者，不可不交相勉者也，而直为一湖山也哉？”既以名于是义，将以共于人也，次而为之记。</p>
<p>徐渭 <span class="annotation">(1521～1593)</span> ，明代著名的画家、书法家、戏曲家、文学家。字文长，号天池山人，晚号青藤道士。山阴<span class="annotation">(今浙江省绍兴市)</span>人。幼年丧父，20岁时考取秀才，以后屡试不第。37岁在闽总督胡宗宪府中任幕僚﹐在讨倭等军务中多有筹划。嘉靖四十四年<span class="annotation">(1565)</span>胡宗宪被弹劾为严嵩同党，入狱自杀，徐渭惧怕牵连，一度发狂，自杀未遂，失手杀死妻子张氏，入狱7年。晚年生活穷困潦倒、凄凉孤独，靠卖书画度日。徐渭发展了水墨写意的画法，潇洒飘逸，影响后世深远。清代郑板桥曾以五百金换徐渭石榴一枝，并愿作“青藤门下走狗”。画家齐白石曾说：“恨不生三百年前”为青藤“磨墨理纸”。<span class="annotation">(徐渭生平参考袁宏道着《徐文长传》)</span></p>
  </div>
</div>
