---
layout: post
title: "湖南文征序 · 曾国藩"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "曾国藩"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>吾友湘潭罗君研生，以所编纂《湖南文征》百九十卷示余，而属为序其端<span class="annotation">（为这本书作序）</span>。国藩陋甚，齿<span class="annotation">（年纪）</span>又益衰，奚足以语文事。窃闻古之文，初无所谓法<span class="annotation">（文章章法）</span>也。《易》、《书》、《诗》、《仪礼》、《春秋》诸经，其体势声色<span class="annotation">（指文章的结构、布局和文采。）</span>，曾无一字相袭<span class="annotation">（互相抄袭，指各有特色。）</span>。即周、秦诸子，亦各自成体。持此衡彼，画然若金玉与卉木之不同类，是乌有所谓法者？后人本不能文，强取古人所造而摹拟之，于是有合有离，而法不法名焉<span class="annotation">（意指后人不会写文章，强迫自己摹拟古人的文章，于是有的模拟得像，有的模拟得不像；模拟得像就说合“章法”，模拟得不像就说不合“章法”。）</span>。若其不俟摹拟，人心各具自然之文<span class="annotation">（若他们不是等着摹拟，就能够发自内心而写出自然的文章。）</span>，约有二端，曰理，曰情。二者人人之所固有<span class="annotation">（文章大致有二种：一是说理，一是抒情。都是每个人本身都具有的。）</span>。就吾所知之理，而笔诸书，而传诸世；称吾爱恶悲愉之情，而缀辞以达之，若剖肺肝而陈简策<span class="annotation">（中国古代书籍主要是用墨写在竹木简上。人们将竹木劈成狭长的细条，经过刮削整治后在上面写字，单独的竹木片叫做“简”，若干简编连起来就叫做“策”。）</span>，斯皆自然之文。性情惇厚者，类能为之，而浅深工拙，则相去十百千万，而未始有极。自群经而外，百家著述，率有偏胜<span class="annotation">（大概都有自己的偏好，或偏理，或偏情。）</span>。以理胜者，多阐幽造极之语，而其弊或激宕失中<span class="annotation">（不够中立客观。）</span>。以情胜者，多悱恻感人之言，而其弊常丰缛<span class="annotation">（形容词藻丰富多采。）</span>而寡实<span class="annotation">（很少有实质的内容）</span>。自东汉至隋，文人秀士，大抵义不孤行，辞多俪语<span class="annotation">（对偶的辞句；指骈体文。）</span>。即议大政，考大礼，亦每缀以排比之句，间以婀娜之声，历唐代而不改。虽韩、李<span class="annotation">（韩愈、李翱）</span>锐志复古，而不能革举世骈体之风<span class="annotation">（韩愈等人提倡文，仍然无法改变东汉以来已流行的骈体文风尚。）</span>。此皆习于情韵者类也。宋兴既久，欧阳、曾、王之徒<span class="annotation">（欧阳修、曾巩、王安石）</span>，崇奉韩公，以为不迁之宗，适会其时，大儒迭起，相与上探邹鲁<span class="annotation">（邹，孟子故乡；鲁，孔子故乡。）</span>，研讨微言，群士慕效，类皆法韩氏之气体，以阐明性道。自元、明至圣朝康、雍之间，风会略同。非是不足与于斯文之末。此皆习于义理者类也。乾隆以来，鸿生硕彦，稍厌旧闻，别启涂轨，远搜汉儒之学<span class="annotation">（指汉儒重视训估考据的学术风气。）</span>，因有所谓考据之文。一字之音训，一物之制度，辨论动至数千言。曩<span class="annotation">（昔日）</span>所称义理之文，淡远简朴者，或屏弃之以为空疏不足道。此又习俗趋向之一变已。<span class="annotation">（注：东汉至唐，流行骈体文，注重文章辞采；宋代至清代康雍之间，流行古文，注重义理。干嘉之际，流行考据之学，注重文字校义。至桐城派兴，主张文章（辞采）</span>、义理、考据三者并重。《湖南文征》一书所选的文章，以义理类为主，情韵类<span class="annotation">（辞采）</span>居次，而少有考据之文。）湖南之为邦，北枕大江，南薄五岭，西接黔蜀，群苗所萃，盖亦山国荒僻之亚。然周之末，屈原出于其间，《离骚》诸篇，为后世言情韵者所祖。逮乎宋世，周子复生于斯<span class="annotation">（周敦颐，湖南人。）</span>，作《太极图说》、《通书》，为后世言义理者所祖。两贤者皆前无师承，创立高文<span class="annotation">（屈原、周敦颐，一言情，一言理，都没有效法某一流派，却都能写成好文章。）</span>，上与《诗经》《周易》同风，下而百代逸才，举莫能越其范围。而况湖湘后进，沾被流风者乎？兹编所录，精于理者盖十之六，善言情者约十之四。而骈体亦颇有甄采。不言法而法未始或紊<span class="annotation">（不强调章法而章法不曾有乱。）</span>。惟考据之文，搜集极少。前哲之倡异不宏，后世之欣慕亦寡<span class="annotation">（考据方面的文章搜集太少，因为前哲的倡导不够宏大，而后世文人亦少欣慕考据之文。）</span>。研生之学，稽<span class="annotation">（考核）</span>《说文》以究达诂，笺<span class="annotation">（jiān，注释。）</span>《禹贡》以晰地志，固亦深明考据家之说。而论文但崇体要，不尚繁称博引，取其长而不溺其偏<span class="annotation">（取其文章的优点而不沉溺自己的偏好。）</span>，其犹君子慎于择术之道欤？</p>
<p>曾国藩<span class="annotation">（1811～1872）</span>，字涤生，湖南湘乡白杨坪人。道光18年<span class="annotation">（1838年）</span>进士。咸丰、同治年间，内有太平天国之乱，外有英法联军之祸。咸丰二年<span class="annotation">（1852年）</span>冬，太平军之乱，曾国藩以在籍兵部侍郎奉命督办湖南团练，乃集合罗泽南、胡林翼、彭玉麟等创立湘军，初肃清湖南，进而与太平军角逐长江，卒平定太平天国之乱。曾国藩积极提倡洋务运动，为晚清著名的政治家，同时是一位军事家、文学家。</p>
  </div>
</div>
