---
layout: post
title: "藏书室记 · 苏辙"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "苏辙"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>予幼师事先君<span class="annotation">（苏辙之父，苏洵）</span>，听其言，观其行事。今老矣，犹志<span class="annotation">（记得）</span>其一二。先君平居不治生业，有田一廛<span class="annotation">（百亩）</span>，无衣食之忧；有书数千卷，手缉而校之，以遗子孙。曰：“读是，内以治身，外以治人，足矣。此孔氏之遗法也。”先君之遗言，今犹在耳。其遗书在椟，将复以遗诸子，有能受而行之，吾世其庶矣乎！盖孔氏之所以教人者，始于洒扫应对进退，及其安之，然后申之以弦歌，广之以读书。曰：“道在是矣。仁者见之，斯以为仁；智者见之，斯以为智矣。”颜、闵由是以得其德，予、赐由是以得其言，求、由由是以得其政，游、夏由是以得其文，皆因其才而成之。譬如农夫垦田，以植草木，小大长短，甘辛咸苦，皆其性也，吾无加损焉，能养而不伤耳。<span class="u">孔子</span>曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉。不如丘之好学也。”如<span class="u">孔子</span>犹养之以学而后成，故古之知道者必由学，学者必由读书。傅说之诏其君，亦曰：“学于古训，乃有获。”、“念终始典于学，厥德修罔觉。”而况余人乎？<span class="u">子路</span>之于孔氏，有兼人之才，而不安于学，尝谓<span class="u">孔子</span>：“有民人社稷，何必读书然后为学？”<span class="u">孔子</span>非之曰：“汝闻六言六蔽矣乎？好仁不好学，其蔽也愚；好智不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞<span class="annotation">（言语刺伤人）</span>；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”凡学而不读书者，皆<span class="u">子路</span>也。信其所好，而不知古人之成败，与所遇之可否，未有不为病者。虽然，<span class="u">孔子</span>尝语子贡矣，曰：“赐也，汝以予为多学而识之者欤？”曰：“然。非欤？”曰：“非也。予一以贯之。”一以贯之，非多学之所能致，则<span class="u">子路</span>之不读书，未可非邪？曰：“非此之谓也。老子曰：『为学日益，为道日损。』以日益之学求日损之道，而后一以贯之者，可得而见也。”<span class="u">孟子</span>论学道之要曰：“必有事焉而勿正<span class="annotation">（勿主观、固执）</span>，心勿忘，勿助长也。心勿忘，则莫如学，必有事，则莫如读书。朝夕从事于读书，待其久而自得，则勿忘勿助之谓也。譬之稼穑，以为无益而舍之，则不耘苗者也；助之长，则揠苗者也。”以孔孟之说考之，乃得先君之遗意。</p>
<p>苏辙<span class="annotation">（1039年3月17日—1112年10月25日）</span>，字子由，一字同叔 ，号东轩长老，晚号颍滨遗老。眉州眉山（今四川省眉山市）人。北宋时期官员、文学家、思想家。与父亲苏洵、兄长苏轼齐名，合称“三苏”，名列“唐宋八大家”。</p>
  </div>
</div>