---
layout: post
title: "户部郎中汤君墓志铭 · 梅曾亮"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "梅曾亮"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>君姓汤氏，讳鹏，字海秋，湖南益阳人。父义岦<span class="annotation">（lì）</span>，妣某恭人。道光三年<span class="annotation">（1823）</span>，君年甫二十，成进士。所为制艺<span class="annotation">（指参加科举考试的八股文）</span>，列书肆中<span class="annotation">（店铺中）</span>，士子模拟，相接得科第<span class="annotation">（科考及第）</span>。而君是时已专力为诗歌。自上古歌谣至《三百篇》、《离骚》、汉、魏、六朝、唐，无不形规而神絜之<span class="annotation">（絜：度量；矩：画直角或方形用的尺子，引申为法度、规则。）</span>。未几，成诗集三千首。其始官礼部主事，既兼军机章京，旋补户部主事。转贵州司员外郎，擢山东道监察御史。年始三十余，意气蹈厉<span class="annotation">（行动迅猛）</span>，谓天下事无不可为者。其议论所许可，惟李文饶、张太岳辈。徒为词章士无当也，于是勇言事。未逾月，三上章。最后以宗室尚书叱辱<span class="annotation">（斥责侮辱）</span>满司官，非国体，言过当，且在已奉旨处分后，罢御史，回户部员外郎，转四川司郎中。是时英夷扰海疆，求通市。君已黜，不得言事，犹条上奏书，转奏夷务善后者三十事。虽报闻而后美利坚求改关市约，有奏中不可许者数事。人以是服其精，非疏阔<span class="annotation">（不精密、不详备）</span>大略者也。君既负才气，久居曹司，以为事无论利钝成败，有所为，当震爆人耳目，拘拘<span class="annotation">（拘泥貌）</span>焉成易就之功，弗贵也。既不得施事，则将着之言。吾书出而人以为古尝有是言，虽工弗贵也。于是为《浮邱子》一书，立一意为干，一干而分数支，支之中又有支焉，则支复为干，支干相演以递于无穷。大抵言军国利病，吏治要最，人事情伪，开张形势，寻蹑<span class="annotation">（寻踪探索）</span>要眇<span class="annotation">（要妙；深精微妙。）</span>，一篇数千言者九十余篇，最四十余万言。每遇人辄曰：“能过我一阅《浮邱子》乎？”其自喜如此。姚石甫<span class="annotation">（姚莹，曾任职台湾道，鸦片战争期间，指挥军队，击退来犯的英舰。）</span>，以台湾道创英夷，受诬诉<span class="annotation">（英舰犯台时，因船舰搁浅，多名英军被俘，后遭到清军处死。中英议和之后，英方追究此事，姚莹撤职处分。）</span>。事白出狱，君大喜，觞<span class="annotation">（shāng，举杯称贺）</span>客于万柳堂，为石甫贺。余于是始识君，得读《浮邱子》者。君尝为会试同考官，门下士多至九列，誉君者不患无其人，顾欲得余言为可否。于是叹世徒畏君之才而豪，不知其不自足者，乃如是也。呜呼！君今其死矣！士而才，固宜负病如是。迨既死而世无复见其病者，独其才在耳。君之名，其可无虑于后世矣。君卒以道光二十四年<span class="annotation">（1844）</span>七月九日，年四十四。未卒前，过予曰：“石甫以同知官四川，为大吏者当何如？”既而曰：“天下事恐难满人意也。”后八日而卒。余过长春寺，记与君揖张亨甫柩而归也。未逾岁，而君复殡于是，黯然伤之。君娶于某，子俶昭、佶昭、佑昭、什昭、启昭、孙惇允，女二人适杜、适李。以道光二十五年<span class="annotation">（1845）</span>某月日，葬君于某县某乡之原。其友王少鹤谓予曰：“铭以属君。”乃为之词曰：天与以才副之气，神豪语快士所悸。大力者推幸以遂，容头<span class="annotation">（借指藏身。）</span>平进<span class="annotation">（谓以次进而不越等。）</span>不可意。摧坚犯难壮莫掣<span class="annotation">（chè，牵引、牵动。）</span>，厥而改图几后世，四十余万载厥字，魂虽埋幽灵不翳<span class="annotation">（隐藏；摒弃）</span>。</p>
<p>梅曾亮<span class="annotation">（1786～1856）</span>，近代散文家。字伯言。江苏上元<span class="annotation">（今南京）</span>人。道光二年<span class="annotation">（1822）</span>>进士。授知县不就，援例为户部郎中。道光二十九年告归，主扬州书院讲席。咸丰三年<span class="annotation">（1853）</span>，太平军克南京，梅曾亮后辗转至清江。梅曾亮少喜骈文，与同邑管同交好，转攻古文。姚鼐主讲钟山书院，二人俱出其门。管同早卒，曾亮居京师20余年，师承姚鼐，文名颇盛，治古文者多向其询问义法。</p>
  </div>
</div>
