---
layout: post
title: "乐毅报燕王书 · 战国策"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "战国策"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>昌国君<span class="annotation">（燕昭王封乐毅为昌国君）</span>乐毅为燕昭王和五国之兵而攻齐，下七十余城，尽郡县之以属燕。三城未下，而燕昭王死。惠王即位，用齐人反间<span class="annotation">（被齐人用反间计）</span>，疑乐毅，而使骑劫代之将。乐毅奔赵，赵封以为望诸君。齐田单诈骑劫，卒败燕军，复收七十余城以复齐。燕王悔，惧赵用乐毅，承燕之敝以伐燕。燕王乃使人让乐毅，且谢之曰：“先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之雠<span class="annotation">（仇）</span>，天下莫不振动。寡人岂敢一日而忘将军之功哉？会先王弃群臣<span class="annotation">（指昭王逝世）</span>，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使骑劫代将军者，为将军久暴露于外，故召将军且休计事。将军过听<span class="annotation">（错误的听取；指误会意思）</span>，以与寡人有隙，遂捐燕而归赵。将军自为计则可矣。而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？”望诸君乃使人献书报燕王曰：“臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质<span class="annotation">（古代一种酷刑。杀人时，置人于铁砧上，以斧斫之。）</span>之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之罪，故不敢为辞说。今王使使者数之罪，臣恐伺御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白于臣之所以事先王之心，故敢以书对。”“臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之，先王之举错，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿<span class="annotation">（周制，卿分上、中、下三级，次者为中卿，又称亚卿。）</span>。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。”“先王命之曰：『我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。』臣对曰：『夫齐，霸国之余教而骤胜之遗事也。闲<span class="annotation">（娴，熟悉）</span>于兵甲，习于战攻。王若欲攻之，则必举天下而图之。举天下而图之，莫径于结赵矣。且又淮北、宋地，楚魏之所同愿也。赵若许，约楚、魏、宋尽力，四国攻之，齐可大破也。』先王曰：『善』”“臣乃口受令，巨符节，南使臣于赵。顾反命<span class="annotation">（刚回来复命）</span>，起兵随而攻齐。以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上。济上之军，奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱至国。齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉、财宝、车甲、珍器，尽收入燕。大吕<span class="annotation">（齐钟名）</span>陈于元英<span class="annotation">（燕宫名）</span>，故鼎<span class="annotation">（往昔被齐所得燕鼎）</span>反于历室<span class="annotation">（燕宫名）</span>，齐器设于宁台；蓟丘之植<span class="annotation">（宁台及蓟丘都在今今河北宛平县）</span>，植于汶簧<span class="annotation">（齐国汶水上的竹田）</span>。自五伯<span class="annotation">（春秋五霸）</span>以来，功未有及先王者也。先王以为顺于其志，以臣为不顿命，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯。臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。”“臣闻贤明之君，功立而不废，故着于春秋；蚤<span class="annotation">（早）</span>知之士，名成而不毁，故称于后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，遗令诏后嗣之余义，执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者，施及萌隶<span class="annotation">（百姓）</span>，皆可以教于后世。”“臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢<span class="annotation">（楚国首都）</span>。夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江<span class="annotation">（伍子胥受政敌谗言，被吴王夫差下令赐死。伍子胥死后，夫差余恨未消，叫人将他的遗体装在鸱夷皮革中，丢入大江抛弃。）</span>。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而不悔；子胥不蚤<span class="annotation">（早）</span>见主之不同量，故入江而不改。夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也。离毁辱之非，堕先王之名者，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。”“臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，而不查疏远之行也，故敢以书报，为君之留意焉！”</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
