---
layout: post
title: "复彭丽生书 · 曾国藩"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "曾国藩"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>前承惠书，存唁<span class="annotation">（yàn；慰问死者家属）</span>不孝<span class="annotation">（时曾国藩居母丧）</span>。顷又蒙手书，所以期勖<span class="annotation">（期盼）</span>故人，甚笃且勤。国藩积愆<span class="annotation">（qiān；罪过）</span>丛慝<span class="annotation">（tè；恶）</span>，无实行而盗虚声，为神明所不容；乃不陨灭我躬，而延祸于吾母。椎心悔憾，盖不得自比于人数<span class="annotation">（人群）</span>；其又何经济<span class="annotation">（经世济民）</span>之足言？顾<span class="annotation">（但）</span>如足下所称：“今日不可救药之端，惟在人心陷溺，绝无廉耻”云云，则国藩之私见，实与贤者相吻合<span class="annotation">（与您的意见相同）</span>。窃尝以为无兵不足深忧，无饷不足痛哭；独举目斯世，求一攘利不先，赴义恐后，忠愤耿耿者，不可亟<span class="annotation">（急；快速）</span>得。或仅得之，而又屈居卑下，往往抑郁不伸，以挫，以去，以死。而贪饕<span class="annotation">（贪财）</span>退缩者，果骧首<span class="annotation">（昂首）</span>而上腾，而富贵，而名誉，而老健不死。此其可为浩叹者也。足下与某公书，言之至为深痛。积年痒疥<span class="annotation">（痒疮；指多年的忧慨）</span>，为君一搔，忧患余生，得少<span class="annotation">（稍）</span>快慰。国藩来此，盖以鄂中<span class="annotation">（湖北中部）</span>失守，恐其回窜<span class="annotation">（恐太平天国叛乱回窜）</span>，不得不出，以自别于畏死者之徒。至于求有补济，则肮脏<span class="annotation">（kǎng zǎng；高亢刚直的样子）</span>之性，将以方枘<span class="annotation">（fāng ruì；方形的短木头）</span>周旋于圆凿之中<span class="annotation">（比喻格格不入，互不兼容）</span>，亦知其鉏铻<span class="annotation">（zǔ yǔ，龃龉；比喻彼此不合。）</span>而鲜当<span class="annotation">（很少适当）</span>矣。刻下所志，惟在“练兵”、“除暴”二事。练兵，则犹七年之病，求三年之艾<span class="annotation">（比喻临急求药，终不可得）</span>；除暴，则借一方之良，锄一方之莠。故急访各州县公正绅耆，佐我不逮<span class="annotation">（帮助我力量不到的地方）</span>；先与以一书，然后剀切<span class="annotation">（切实）</span>示谕之。年来饱更世故，又经忧患，齿发稍侵，精神颓败。幸故人一来顾我，相对叙论，收召散亡之魂魄，祓濯<span class="annotation">（fú zhuó；除去污垢，使洁净）</span>如山之尘垢。庶<span class="annotation">（表示希望的语气词，或许可以）</span>生新机而还旧识，即拯时艰于万一，亦未可知。郭筠仙、刘霞仙、罗罗山，及平日交旧，都来此间；尚望足下惠然命驾，无任伫企<span class="annotation">（非常地企盼）</span>。</p>
<p>曾国藩<span class="annotation">（公元1811-1872年）</span>，字涤生，湖南湘乡白杨坪人。道光18年<span class="annotation">（1838年）</span>进士。咸丰、同治年间，内有太平天国之乱，外有英法联军之祸。咸丰二年<span class="annotation">（1852年）</span>冬，太平军之乱，曾国藩以在籍兵部侍郎奉命督办湖南团练，乃集合罗泽南、胡林翼、彭玉麟等创立湘军，初肃清湖南，进而与太平军角逐长江，卒平定太平天国之乱。曾国藩积极提倡洋务运动，为晚清著名的政治家，同时是一位军事家、文学家。</p>
  </div>
</div>
