---
layout: post
title: "德行第一(节选)· 世说新语"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "世说新语"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>陈仲举<span class="annotation">(陈蕃)</span>言为士则，行为世范，登车揽辔，有澄清天下之志。为豫章<span class="annotation">(今江西省南昌县)</span>太守，至，便问徐孺子所在，欲先看之。主簿<span class="annotation">(职官名。为汉代以来通用的官名，主管文书簿籍及印鉴。)</span>曰：“群情欲府君先入廨<span class="annotation">(官廨，公家办公的地方。)</span>”陈曰：“武王式<span class="annotation">(古时人立而乘车，俯而凭轼以示敬意。)</span>商容之闾<span class="annotation">(里巷的门)</span>，席不暇暖。吾之礼贤，有何不可！”</p>
<p>郭林宗<span class="annotation">(郭泰)</span>至汝南<span class="annotation">(今河南省汝南县)</span>，造袁奉高，车不停轨，鸾不辍轭<span class="annotation">(形容很快地离去)</span>；诣黄叔度，乃弥日信宿。人问其故，林宗曰：“叔度汪汪如万顷之陂，澄之不清，扰之不浊，其器深广，难测量也。”</p>
<p>荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡，友人语巨伯曰：“吾今死矣，子可去！”巨伯曰：“远来相视，子令吾去，败义以求生，岂荀巨伯所行邪！”贼既至，谓巨伯曰：“大军至，一郡尽空，汝何男子，而敢独止？”巨伯曰：“友人有疾，不忍委之，宁以吾身代友人命。”贼相谓曰：“吾辈无义之人，而入有义之国。”遂班军而还，一郡并获全。</p>
<p>管宁、华歆共园中锄菜，见地有片金，管挥锄与瓦石不异<span class="annotation">(视金犹如平常瓦石)</span>，华捉<span class="annotation">(捡起来)</span>而掷去之。又尝同席读书，有乘轩冕<span class="annotation">(乘车服冕冠的贵人)</span>过门者，宁读如故，歆废书出看，宁割席分坐，曰：“子非吾友也！”</p>
<p>华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之<span class="annotation">(加以阻止)</span>。朗曰：“幸尚宽，何为不可？”后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：“本所以疑，正为此耳<span class="annotation">(本来就是因为担心这种情形，才不愿让他上船)</span>。既已纳其自托<span class="annotation">(既然已接纳别人托命于我)</span>，宁可以急相弃邪？”遂携拯如初。世以此定华、王之优劣。</p>
<p>王祥事后母朱夫人甚谨。家有一李树，结子殊好，母恒使守之。时风雨忽至，祥抱树而泣。祥尝在别床眠，母自往暗斫<span class="annotation">(zhuó；砍杀)</span>之。值祥私起<span class="annotation">(起身便溺)</span>，空斫得被。既还，知母憾之不已<span class="annotation">(遗憾没有达成目的)</span>，因跪前请死。母于是感悟，爱之如己子。</p>
<p>郗公<span class="annotation">(郗，音chī；郗鉴，字道徽，东晋名臣。博览经籍，明帝时，拜为安西将军，移车骑将军，与王导、卞壸等同心辅政，封南昌县公。)</span>值永嘉丧乱，在乡里甚穷馁。乡人以公名德，传共饴<span class="annotation">(给食)</span>之。公常携兄子迈及外生<span class="annotation">(外甥)</span>周翼二小儿往食，乡人曰：“各自饥困，以君之贤，欲共济君耳，恐不能兼有所存。”公于是独往食，辄含饭着两颊边，还吐与二儿。后并得存，同过江<span class="annotation">(长江)</span>。郗公亡，翼为剡县，解职归，席苫<span class="annotation">(shān；以蒿及茅编成的席子，居丧时使用)</span>于公灵床头，心丧终三年。</p>
<p>庾公<span class="annotation">(庾亮)</span>乘马有的卢<span class="annotation">(指凶马)</span>，或语令卖去<span class="annotation">(有人告诉他将马卖掉)</span>，庾云：“卖之必有买者，即当害其主，宁可不安己而移于他人哉？昔孙叔敖杀两头蛇以为后人，古之美谈，效之，不亦达乎？”</p>
<p>阮光禄<span class="annotation">(阮裕)</span>在剡<span class="annotation">(shàn)</span>，曾有好车<span class="annotation">(好马车)</span>，借者无不皆给。有人葬母，意欲借而不敢言。阮后闻之，叹曰：“吾有车，而使人不敢借，何以车为？”遂焚之。</p>
<p>范宣年八岁，后园挑菜，误伤指，大啼。人问：“痛邪？”答曰：“非为痛，身体发肤，不敢毁伤，是以啼耳。”宣洁行廉约，韩豫章<span class="annotation">(韩伯)</span>遗绢百匹，不受；减五十匹，复不受。如是减半，遂至一匹，既终不受。韩后与范同载，就车中裂二丈<span class="annotation">(二丈绢布)</span>与范，云：“人宁可使妇无裈<span class="annotation">(kūn；女性贴身的内裙)</span>邪？”范笑而受之。</p>
<p>《世说新语》是由南朝宋刘义庆编撰。这部书记载了自汉魏至东晋的遗闻轶事，反映了魏晋时期文人的思想言行，和上层社会的生活面貌。全书共一千多则，每则文字长短不一，有的数行，有的只有三言两语。《世说新语》善用对照、比喻、夸张、与描绘的文学技巧，对后世笔记小说的影响颇大，《世说新语》也记录了许多脍炙人口的佳言名句。</p>
  </div>
</div>
