---
layout: post
title: "巢<span class="u">谷</span>传 · 苏辙"
date: 2026-03-20
categories: marks
author: "苏辙"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>巢谷<span class="u"></span>，字<span class="u">符修</span>。父中世，<span class="u">眉山</span>农家也，少从士大夫读书，老为里校师。<span class="u">谷</span>幼传父学，虽朴而博。举进士京师，见举武艺者，心好之。<span class="u">谷</span>素多力，遂弃其旧学，畜弓箭，习骑射。久之业成，而不中第。闻西边多骁勇，骑射击刺为四方冠，去游秦凤、泾原间，所至友其秀杰。有<span class="u">韩存宝</span>者，尤与之善。<span class="u">谷</span>教之兵书，二人相与为金石交。熙宁中，<span class="u">存宝</span>为<span class="u">河州</span>将，有功，号熙河名将，朝廷稍奇之。会泸州蛮乞弟扰边，诸郡不能制，乃命<span class="u">存宝</span>出兵讨之。<span class="u">存宝</span>不习蛮事，邀<span class="u">谷</span>至军中问焉。及<span class="u">存宝</span>得罪，将就逮，自料必死，谓<span class="u">谷</span>曰：“我泾原武夫，死非所惜，顾妻子不免寒饿，橐(tuó；袋子)中有银数百两，非君莫使遗之者。”<span class="u">谷</span>许诺，即变姓名，怀银步行，往授其子，人无知者。<span class="u">存宝</span>死，<span class="u">谷</span>逃避江、淮间，会赦乃出。予以乡闾故，幼而识之，知其志节，缓急可托者也。予之在朝，<span class="u">谷</span>浮沉里中，未尝一见。绍圣初，予以罪谪居筠州，自筠徙雷，自雷徙循。予兄子瞻，亦自惠再徙昌化，士大夫皆讳与予兄弟游，平生亲友无复相闻者。<span class="u">谷</span>独慨然自<span class="u">眉山</span>诵言，欲徒步访吾兄弟。闻者皆笑其狂。<span class="u">元符</span>二年春正月，自<span class="u">梅州</span>遗予书曰：“我万里步行见公，不自意全，今至梅矣。不旬日必见，死无恨矣。”予惊喜曰：“此非今世人，古之人也。”既见，握手相泣，已而道平生，逾月不厌。时<span class="u">谷</span>年七十有三矣，瘦瘠多病，非复昔日元修也。将复见<span class="u">子瞻</span>于<span class="u">海南</span>，予悯其老且病，止之曰：“君意则善，然自此至儋数千里，复当渡海，非老人事也。”<span class="u">谷</span>曰：“我自视未即死也，公无止我。”留之不可，阅其橐中，无数十钱，予方乏困，亦强资遣之。船行至新会，有蛮隶窃其橐装以逃，获于新州，<span class="u">谷</span>从之至新，遂病死。予闻，哭之失声，恨其不用吾言，然亦奇其不用吾言而行其志也。昔赵襄子厄于晋阳，知伯率韩、魏决水围之。城不沉者三版，县<span class="annotation">(xuán；系、挂)</span>斧而爨<span class="annotation">(cuàn；以火烧煮食物)</span>，易子而食，群臣皆懈，惟高恭不失人臣之礼。及襄子用张孟谈计，三家之围解，行赏群臣，以恭为先。谈曰：“晋阳之难，惟恭无功，曷为先之？”襄子曰：“晋阳之难，群臣皆懈，惟恭不失人臣之礼，吾是以先之。”<span class="u">谷</span>于朋友之义，实无愧高恭者，惜其不遇襄子，而前遇<span class="u">存宝</span>，后遇予兄弟。予方杂居南夷，与之起居出入，盖将终焉，虽知其贤，尚何以发之？闻<span class="u">谷</span>有子蒙在泾原军中，故为作传，异日以授之。<span class="u">谷</span>始名<span class="u">谷</span>，及见之循州，改名<span class="u">谷云</span>。</p>
<p>苏辙<span class="annotation">（1039年3月17日—1112年10月25日）</span>，字子由，一字同叔 ，号东轩长老，晚号颍滨遗老。眉州眉山（今四川省眉山市）人。北宋时期官员、文学家、思想家。与父亲苏洵、兄长苏轼齐名，合称“三苏”，名列“唐宋八大家”。</p>
  </div>
</div>
