---
layout: post
title: "秋声赋 · 欧阳修"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "欧阳修"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：“异哉！”初淅沥<span class="annotation">（xī　lì；形容风雨、霜雪、落叶等声音）</span>以萧飒<span class="annotation">（xiāo　sà秋风劲瑟）</span>，忽奔腾而砰湃；如波涛夜惊，风雨骤至。其触于物也，鏦鏦铮铮<span class="annotation">（cōng　cōng　zhēng　zhēng；形容清脆的声响）</span>，金铁皆鸣；又如赴敌之兵，衔枚<span class="annotation">（古代行军袭敌时，令军士把箸横衔在口中，以防喧哗，称为衔枚）</span>疾走，不闻号令，但闻人马之行声。余谓童子：“此何声也？汝出视之。”童子曰：“星月皎洁，明河<span class="annotation">（天河﹑银河）</span>在天，四无人声，声在树间。”余曰：“噫嘻，悲哉！此秋声也，胡为而来哉？盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏<span class="annotation">（yān　fēi；烟雾弥漫）</span>云敛；其容清明，天高日晶；其气栗冽<span class="annotation">（lì　liè；寒冷）</span>，砭<span class="annotation">（biān；刺痛）</span>人肌骨；其意萧条，山川寂寥。故其为声也，凄凄切切，呼号愤发。丰草绿缛<span class="annotation">（rù；繁多﹑繁琐）</span>而争茂，佳木葱笼<span class="annotation">（cōng　lóng；青翠茂密）</span>而可悦；草拂之而色变，木遭之而叶脱；其所以摧败零落者，乃其一气<span class="annotation">（秋气）</span>之余烈。夫秋，刑官<span class="annotation">（职官名。掌理刑法的官吏也）</span>，于时为阴：又兵象<span class="annotation">（用兵的象征）</span>也，于行<span class="annotation">（五行）</span>为金，是谓天地之义气，常以肃杀而为心。天之于物，春生秋实。故其在乐也，商声主西方之音，夷则为七月之律。商，伤也；物既老而悲伤。夷，戮也；物过盛而当杀。嗟乎！草木无情，有时飘零。人为动物，惟物之灵。百忧感其心，万事劳其形。有动于中，必摇其精。而况思其力之所不及，忧其智之所不能；宜其渥然<span class="annotation">（形容色泽鲜红光润）</span>丹者为槁木，黟<span class="annotation">（yī；黑色）</span>然黑者为星星<span class="annotation">（斑白）</span>。奈何以非金石之质，欲与草木而争荣？念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声！”童子莫对，垂头而睡。但闻四壁虫声唧唧<span class="annotation">（jí　jí；形容虫鸣声）</span>，如助余之叹息。 </p>
<p>欧阳修<span class="annotation">（1007～1072）</span>，字永叔，吉州庐陵<span class="annotation">（今江西吉安县）</span>人。北宋政治家、文学家，唐宋古文八大家之一。字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士。庐陵<span class="annotation">（今江西吉安）</span>人。仁宗天圣八年<span class="annotation">（1030年）</span>进士。次年任西京<span class="annotation">（今洛阳）</span>留守推官，与梅尧臣、尹洙结为至交，互相切磋诗文。后因支持政治改革，批评时政，多次遭贬谪，至饶州、夷陵、滁州等地。宋仁宗嘉佑二年，欧阳修知礼部贡举，主持进士考试，力倡古文以救时弊，使文风为之一变。英宗时，官至枢密副使、参知政事、兵部尚书。欧阳修为宋代文坛领袖人物，创导古文运动，被列为唐宋八大家之一。</p>
  </div>
</div>
