---
layout: post
title: "<span class="u">潮</span>州韩文公庙碑 · 苏轼"
date: 2026-03-20
categories: marks
author: "苏轼"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>匹夫而为百世师，一言而为天下法，是皆有以参天地之化，关盛衰之运。其生也有自来，其逝也有所为。<span class="u">申</span>、<span class="u">吕</span>自岳降，传说为列星，古今所传，不可诬也。孟子曰：“我善养吾洗然之气。”是气也，寓于寻常之中，而塞乎天地之间。卒然遇之，则王公失其贵，<span class="u">晋</span>、<span class="u">楚</span>失其富，<span class="u">良</span>、<span class="u">平</span>失其智，<span class="u">贲</span>、<span class="u">育</span>失其勇，<span class="u">仪</span>、<span class="u">秦</span>失其辩。是孰使之然哉？其必有不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡者矣。故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。自<span class="u">东汉</span>以来，道丧文弊，异端并起。历唐<span class="u">贞观</span>、<span class="u">开元</span>之盛，辅以<span class="u">房</span>、<span class="u">杜</span>、<span class="u">姚</span>、<span class="u">宋</span>而不能救。独韩文公<span class="annotation">（韩愈）</span>起布衣，谈笑而麾之，天下靡然从公，复归于正，盖三百年于此矣。文起八代之衰，道济天下之溺。忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅。此岂非参一天地，关盛衰，浩然而独存者乎？盖尝论天人之辨<span class="annotation">（天理与人事的分别）</span>，以谓人无所不至，惟天不容伪。智可以欺王公，不可以欺豚鱼；力可以得天下，不可以得匹夫匹妇之心。故公之精诚，能开<span class="u">衡山</span>之云，而不能回<span class="u">宪宗</span>之惑；能驯鳄鱼之暴，而不能弭<span class="u">皇甫镈</span><span class="annotation">（bó）</span>、<span class="u">李逢吉</span>之谤；能信于南海之民，庙食百世，而不能使其身一日安之于朝廷之上。盖公之所能者，天也，其所不能者，人也。始<span class="u">潮</span>人未知学，公命进士<span class="u">赵德</span>为之师。自是<span class="u">潮</span>之士，皆笃于文行，延及齐民，至于今号称易治。信乎<span class="u">孔子</span>言：“君子学道则爱人；小人学道则易使也。”<span class="u">潮</span>人之事公也，饮食必祭，水旱疾疫，凡有求必祷焉。而庙在刺史公堂之后，民以出入为艰。前守欲请诸朝，作新庙，不果。元佑五年，朝散郎王君涤，来守是邦，凡所以养士治民者，一以公为师。民既悦服，则出令曰：“愿新公庙者听。”民欢<span class="annotation">（欢）</span>趋之，卜地于州城之南七里，期年而庙成。或曰：“公去国万里，而谪于<span class="u">潮</span>，不能一岁而归，没而有知，其不眷恋于<span class="u">潮</span>也审<span class="annotation">（明白；清楚）</span>矣。”轼曰：“不然。公之神在天下者，如水之在地中，无所往而不在也。而<span class="u">潮</span>人独信之深，思之至，焄蒿凄怆，若或见之。譬如凿井得泉，而曰水专在是，岂理也哉？”元丰元年，诏封公昌黎伯，故牓<span class="annotation">（bǎng；揭示牌）</span>曰：“昌黎伯韩文公之庙。”<span class="u">潮</span>人请书其事于石；因为作诗以遗之，使歌以祀公。其词曰：<span class="annotation">（以下略）</span> </p>
<p>苏轼<span class="annotation">（1037－1101）</span>，字子瞻，号东坡居士。宋朝蜀郡眉山人。北宋大文学家、书画家，世称苏东坡。嘉佑二年进士，历官中书舍人、翰人学士，及密州、徐州、湖州、杭州、颖州、定州等郡守。苏轼因反对王安石变法，亦反对后来保守派的做法，因此多次遭眨，曾因“乌台诗案”下狱，几乎丧命。在文学上则有极大成就，诗词、散文、书法、缯画，样样精通，词的成绩最为突出，开创词坛“豪放派”之风，改变了晚唐、五代以来绮靡的词风。苏轼的古文亦极著名，有“韩<span class="u">潮</span>苏海”之称，与古文大师韩愈齐名。与父亲苏洵、弟苏辙合称“三苏”，父子三人同时名列唐宋八大家。着有《东坡全集》及《东坡乐府》词集传世。</p>
  </div>
</div>
