---
layout: post
title: "孤愤（节选） · 韩非子"
date: 2026-03-23
categories: marks
author: "韩非子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>智术之士，必远见而明察，不明察不能烛私<span class="annotation">（洞察隐私）</span>；能法之士，必强毅而劲直，不劲直不能矫奸<span class="annotation">（矫正奸伪）</span>。人臣循令<span class="annotation">（遵循法令）</span>而从事，案法<span class="annotation">（按照法律）</span>而治官，非谓“重人”<span class="annotation">（重要的权臣）</span>也。重人也者，无令而擅为，亏法以利私，耗国以便家<span class="annotation">（徇私己家）</span>，力能得其君<span class="annotation">（能够骗得国君的信任）</span>，此所为“重人”也。智术之士明察，听用<span class="annotation">（被国君听信任用）</span>，且烛重人之阴情；能法之士劲直，听用，且矫重人之奸行。故智术能法之士用，则贵重之臣必在绳之外<span class="annotation">（不为国法所容）</span>矣。是智法之士与当涂之人<span class="annotation">（当途之人，指重人，即掌握权柄的权臣）</span>，不可两存之仇也。<span class="annotation">（智法之士与朝廷权臣是不可并立的仇人）</span>当涂之人擅事要<span class="annotation">（独断朝廷大事机要）</span>，则外内为之用矣<span class="annotation">（朝廷内外都为效力，里应外合）</span>。是以诸侯不因<span class="annotation">（倚靠、巴结他）</span>则事不应<span class="annotation">（得不到回答；无法成事）</span>，故敌国为之讼<span class="annotation">（颂；指敌国也颂扬权臣）</span>。百官不因则业不进<span class="annotation">（功业无法被上呈给国君知晓）</span>，故群臣为之用。郎中<span class="annotation">（侍卫官）</span>不因则不得近主，故左右为之匿<span class="annotation">（隐匿奸情）</span>。学士不因则养禄薄礼卑，故学士为之谈<span class="annotation">（言辞美化）</span>也。此四助者，邪臣之所以自饰也。重人不能忠主而进其仇<span class="annotation">（推荐其仇人，指智术之士）</span>，人主不能越四助<span class="annotation">（四种帮助权臣的人，即诸侯、敌国、郎中、学士）</span>而烛察其臣，故人主愈弊，而大臣愈重。凡当涂者<span class="annotation">（当道的权臣）</span>之于人主也，希<span class="annotation">（稀）</span>不信爱也<span class="annotation">（很少不被龙爱）</span>，又且习故<span class="annotation">（拉拢故旧为朋党）</span>。若夫即主心<span class="annotation">（迎合国君的心）</span>同乎好恶<span class="annotation">（与国君嗜好相同）</span>，固其所自进<span class="annotation">（获得进用的方法）</span>也。官爵贵重，朋党又众，而一国为之讼<span class="annotation">（得到国人的颂扬）</span>。则法术之士欲干上者，非有所信爱之亲、习故之泽也；又将以法术之言矫人主阿辟之心，是与人主相反也。处势卑贱，无党孤特。夫以疏远与近爱信争，其数不胜也；以新旅与习故争，其数不胜也；以反主意与同好争，其数<span class="annotation">（命运）</span>不胜也；以轻贱与贵重争，其数不胜也；以一口与一国争，其数不胜也。法术之士，操五不胜<span class="annotation">（疏远对近爱、新人对旧受、逆言对谄语、轻贱对权贵、一口对众口）</span>之势，以岁数<span class="annotation">（指很长的时间）</span>而又不得见；当涂之人，乘五胜之资，而旦暮独说<span class="annotation">（游说）</span>于前；故法术之士，奚道得进，而人主奚时得悟乎？故资必不胜而势不两存，法术之士焉得不危？其可以罪过诬者，以公法而诛之；其不可被以罪过者，以私剑<span class="annotation">（私养的客）</span>而穷之。是明法术而逆主上者，不僇于吏诛，必死于私剑矣。朋党比周<span class="annotation">（一群人彼此勾结集党营私）</span>以弊主，言曲<span class="annotation">（曲扭事实）</span>以便私者，必信于重人矣。故其可以功伐借<span class="annotation">（假藉功劳）</span>者，以官爵贵之；其不可借以美名者，以外权<span class="annotation">（外国的力量）</span>重之。是以弊主上而趋于私门者，不显于官爵，必重于外权矣。今人主不合参验<span class="annotation">（不加以验证）</span>而行诛，不待见功而爵禄，故法术之士安能蒙死亡<span class="annotation">（冒着生命危险）</span>而进其说，奸邪之臣安肯乘利而退其身？故主上愈卑，私门益尊。</p>
<p>韩非<span class="annotation">（约前275年－前221年）</span>，为中国先秦法家的代表人物，为韩国贵族子弟，他综合了申不害、商鞅等人的法家思想，发展成为完整的理论。韩非多次上书韩王，却不为所用，愤而着《孤愤》、《五蠹》等篇，十余万言。其后，秦王嬴政读到韩非的文章，大为赞赏，于是以战争为要挟，逼韩非出使秦国。韩非至秦国后，却受李斯忌妒，向秦王进谗，陷韩非入狱，最后在狱中服毒自尽。韩非子一书所谈论的核心主题是“主道”<span class="annotation">（君主的统治术）</span>，这套学说成为秦统一天下之后两千年来帝王专制统治所奉行的法则。韩非的政治主张未必全然适用于现代社会。而从文学的角度来看，《韩非子》一书，是中国文学的瑰宝。两千多年前，韩非竟已能写出如此犀利深刻的议论文，其文章修辞语言精练，句法富于变化，极具逻辑及分析力，又善于运用大量的历史、传说、典故、寓言以强化论证的说服力及生动性。据《史记》记载，秦王赢政<span class="annotation">（秦始皇）</span>看到韩非的《孤愤》、《五蠹》文章时，慨叹说：“寡人得见此人，与之游，死不恨矣！”</p>
  </div>
</div>
