---
layout: post
title: "秋湖觞芰图序 · 曾燠"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "曾燠"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>去年此日，湖水<span class="annotation">(江苏扬州瘦西湖)</span>入图；闰月今秋，莲花展节。踏芳草而旧径出，讯竹林而新雨来。芰荷<span class="annotation">(jì　hé；荷花)</span>深浅，不减于昔游；朋友合离，已殊于前度。感四时之代谢，惜二难<span class="annotation">(贤主及嘉宾)</span>之重并<span class="annotation">(重相聚)</span>。嘉会不常，芳筵宜再。于时，晓凉犹嫩，残暑欲收。水涨茱萸之湾<span class="annotation">(茱萸湾在扬州)</span>，风清杨柳之郭。画舫预停于堤曲，寺钟倏动于城阴；老僧来迎，群贤毕至，则由慧因寺前发棹<span class="annotation">(发船)</span>也。俄而锦缆徐牵，彩虹乍落。桥亭暂过，天水忽空。入香海之慈云，有琅玕之别馆(香海慈云，琅玕别馆，均在净香园内；绿波泛客，疑乘太乙<span class="annotation">(星名。)</span>之星；白羽摇芬，可结远公<span class="annotation">(指晋代高僧慧远)</span>之社，则净香园小憩也。于是过莲性之寺，沿筱园之堤，厥<span class="annotation">(其)</span>有层楼，颇宜高咏。旁屋三架，前沼一方。微飔<span class="annotation">(s；微风)</span>送馨，初日生艳。拂绮席，陈兰肴，吸碧筩之杯，削华峰之藕<span class="annotation">(莲的地下茎)</span>。歌遗山<span class="annotation">(元好问)</span>双蕖之怨，咏灵运<span class="annotation">(谢灵运)</span>五字之诗，则酌酒于高咏楼也。既而余觞<span class="annotation">(饮酒)</span>告终，清兴未已。将返山阴之棹，复回曲院<span class="annotation">(地名。在浙江省杭州市城西；指酒坊场所)</span>之风，别港渺以通幽，清磬<span class="annotation">(qìng；乐器名)</span>悠然在水。一庵<span class="annotation">(庵)</span>半掩，千树交阴。竹露品茶，林风醒酒。则归途访桃花庵也。嗟乎！何地无水，何处无花？或因人事之乖，不免胜游之少。惟此大江南北，时和岁稔，政简刑清。官有余闲，民无异志。得从诸君之后，重开昨岁之筵。可以娱嘉宾，容拙吏。谓非厚幸，宜得纪传。爰有董巨<span class="annotation">(董源及巨然，为南唐名画家)</span>山水之家，徐黄<span class="annotation">(徐熙及黄筌，亦名画家)</span>丹青之手。分之而各写一胜，合之而均有千秋。其图慧寺者，为钱塘钱玉鱼；其图净香园者，为长洲袁竹室；其图桃花庵者，为如皋陈肖生；其图高咏楼者，为全椒吴山尊也。图中之客凡十有八人，各有诗，是为序。  </p>
<p>曾燠<span class="annotation">(1760-1831)</span>，号宾谷，江西南城人。工诗文，其诗清转华妙，文擅六朝、初唐之胜。着有《赏雨茅屋诗集》二十二卷。曾燠编“骈体正宗”，录清初至嘉庆间名作，去取精审。本文即为骈文的四六体，以四字与六字之偶句组成为主。</p>
  </div>
</div>
