---
layout: post
title: "卜筮 · 颜之推"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "颜之推"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">本文节选自《颜氏家训》第十九篇杂艺，文中颜氏对于卜筮提出见解，辨正世俗之谬误。</span></p>
<p>卜筮<span class="annotation">（占卜以决凶吉）</span>者，圣人之业也；但近世无复佳师，多不能中。古者，卜以决疑，今人生疑于卜<span class="annotation">（古时用卜筮来决断疑惑，现在的人用卜筮而愈疑惑）</span>；何者？守道信谋<span class="annotation">（守住道理，相信预谋）</span>，欲行一事，卜得恶卦，反令惕惕<span class="annotation">（惕惧貌；原字为“心＋式”）</span>，此之谓乎！且十中六七，以为上手<span class="annotation">（高手）</span>，粗知大意，又不委曲<span class="annotation">（了解详尽）</span>。凡射<span class="annotation">（猜测）</span>奇偶<span class="annotation">（单数偶数）</span>，自然半收<span class="annotation">（有一半猜中的机率）</span>，何足赖也。世传云：“解阴阳者<span class="annotation">（旧时专门替人占卜，看风水，择日等的人）</span>，为鬼所嫉，坎壈<span class="annotation">（坎坷）</span>贫穷，多不称泰<span class="annotation">（称心如意）</span>。”吾观近古以来，尤精妙者，唯<span class="u">京房</span>、<span class="u">管辂</span>、<span class="u">郭璞</span>耳，皆无官位，多或罹灾，此言令人益信。傥值世网严密，强负此名，便有诖误<span class="annotation">（卜筮错误）</span>，亦祸源也。及星文风气<span class="annotation">（观看天文以卜凶吉）</span>，率不劳为之。吾尝学《六壬式》<span class="annotation">（日辰阴阳及所坐所养之御，三阴三阳，故曰六壬）</span>，亦值世闲好匠<span class="annotation">（泛指各种技艺）</span>，聚得《龙首》、《金匮》、《玉軨变》、《玉历》十许种书，讨求无验，寻<span class="annotation">（旋；很短的时间）</span>亦悔罢。凡阴阳之术，与天地俱生，亦吉凶德刑<span class="annotation">（亦阴阳五行生克之说）</span>，不可不信；但去圣既远，世传术书，皆出流俗，言辞鄙浅，验少妄多。至如反支<span class="annotation">（忌行之日）</span>不行，竟以遇害<span class="annotation">（指东汉张竦知贼至，当逃去，以反支日不去，而被贼所杀）</span>；归忌<span class="annotation">（忌归之日）</span>寄宿，不免凶终<span class="annotation">（东汉桓帝时，汝南陈伯敬迷信禁忌，遇归忌之日，则寄宿乡亭，后太守怒而杀之）</span>：拘而多忌，亦无益也。</p>
<p>颜之推<span class="annotation">（531-595）</span>，字介，原籍琅邪临沂人<span class="annotation">（今山东临沂）</span>，世居健康，自幼富于文采，用心于礼学经传，博览群书。梁元帝萧绎在江陵自立，颜之推任散骑侍郎。公元554年，西魏攻陷江陵，颜之推被俘，后来在北齐、北周、隋朝任官职。颜之推的著作以《颜氏家训》最著名。袁衷等所记《庭帏杂录》下写道：“六朝颜之推家法最正，相传最远。”</p>
  </div>
</div>