---
layout: post
title: "齐桓公伐楚盟屈完 · 左传"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "左传"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>春，齐侯<span class="annotation">（齐桓公）</span>以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子<span class="annotation">（楚成王）</span>使与师言<span class="annotation">（派使者至齐师阵营）</span>曰：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及<span class="annotation">（比喻事物之间毫不相干）</span>也。不虞<span class="annotation">（不料）</span>君之涉吾地也，何故？”管仲对曰：“昔召康公<span class="annotation">（周召公）</span>命我先君大公<span class="annotation">（太公望，齐之始祖）</span>曰：『五侯九伯，女<span class="annotation">（汝）</span>实征之，以夹辅周室。』赐我先君履<span class="annotation">（足迹之处，指征伐范围）</span>，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡<span class="annotation">（贵国对朝廷的进贡）</span>包茅<span class="annotation">（成束捆绑的菁茅草。古代祭祀时，用来滤酒去滓，为春秋时楚国的贡物）</span>不入，王祭不供<span class="annotation">（天子祭祀时没有包茅可用）</span>，无以缩酒<span class="annotation">（把酒滤清去掉渣滓）</span>，寡人是征<span class="annotation">（是以前来责问）</span>。昭王南征而不复<span class="annotation">（昔年周召王曾南巡至荆蛮，渡汉水，遇风浪溺水而死）</span>，寡人是问。”对曰：“贡之不入，寡君之罪也，敢不供给？昭王之不复，君其问诸水滨<span class="annotation">（到汉水边去问吧！意指楚国没有责任。）</span>。”师进，次于陉。<span class="annotation">（诸侯进军至陉）</span>夏，楚子使屈完如师<span class="annotation">（派屈完至齐师求和）</span>。师退<span class="annotation">（诸侯退军）</span>，次<span class="annotation">（停留）</span>于召陵。齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。齐侯曰：“岂不榖<span class="annotation">（齐桓公自谦之称）</span>是为？先君之好是继<span class="annotation">（诸侯并不是为了我才和齐国结盟，而是为了延续和先君的友好关系）</span>，与不榖同好如何？<span class="annotation">（楚国也与齐国结盟同好，如何？）</span>”对曰：“君惠徼<span class="annotation">（yiāo，要求，招致。）</span>福于敝邑之社稷，辱收寡君<span class="annotation">（接纳我们的国君）</span>，寡君之愿也。”齐侯曰：“以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？”<span class="annotation">（齐桓公炫耀武力，语带骄意。）</span>对曰：“君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池；虽众，无所用之。”<span class="annotation">（屈完反将一军，言词毫不示弱，齐楚终于和解，各自收兵。）</span>屈完及诸侯盟。</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
