---
layout: post
title: "过云木冰记 · 黄宗羲"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "黄宗羲"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>岁在壬午<span class="annotation">（明崇祯十五年，1642年）</span>，余与晦木、泽望<span class="annotation">（晦木：作者的弟弟，名宗炎，世称立溪先生。泽望：亦作者弟弟，名宗曾，号缩斋，人称石田先生。）</span>入四明<span class="annotation">（山谷，在浙江鄞县西南）</span>，自雪窦返至过云<span class="annotation">（雪窦：山名，在浙江省奉化县西，为四明山分支。过云：地名。因山中有云，居民往来，谓之过云。）</span>。雰霭淟浊<span class="annotation">（雰：fēn，雾气。霭：ǎi，云气。淟：tiǎn，混浊，污垢。指雾气弥漫。）</span>，蒸满山谷，云乱不飞，瀑危弗落<span class="annotation">（高高的瀑布不下流，指瀑布结冰。）</span>。遐路<span class="annotation">（xiá lù，远路，长途）</span>窈然<span class="annotation">（深远貌）</span>，夜行撤烛<span class="annotation">（走夜路不用点蜡烛。）</span>，雾露沾衣。岚<span class="annotation">（山间雾气）</span>寒折骨，相视褫气<span class="annotation">（褫：chǐ，剥夺。大家互相看着，气息也会被夺去。）</span>，呼嗟咽续<span class="annotation">（呼声嗟声忽咽忽续，形容呼吸断断续的。以上指天寒地冻，呼吸困难。咽：咽喉。）</span>。忽尔冥霁地表<span class="annotation">（冥：晦暗。霁：jì，本指雨雪停止，这里指地表的云雾忽然散去。）</span>，云敛天末，万物改观，浩然目夺。小草珠圆，长条玉洁<span class="annotation">（小草上凝露像圆珠，树枝上的冰像玉般的晶洁）</span>。珑松插于幽篁<span class="annotation">（珑松：同“珑璁”，即玉簪。篁：竹丛。）</span>，缨络缠于萝阙<span class="annotation">（缨络：串珠玉而成的装饰物，多用为颈饰。萝：蔓草。阙：通“缺”，空隙处。）</span>，琤琮俯仰<span class="annotation">（琤琮：chēng cóng，象声词。玉石碰击声。俯仰：高低。）</span>，金奏名搏<span class="annotation">（金：金属乐器，如钟、钹。石：石制的乐器，如磬。）</span>，虽一叶一茎之微，亦莫不冰缠而雾结。余愕眙而叹曰<span class="annotation">（愕眙：惊视。眙：yí，直视貌。）</span>：“此非所谓木冰乎？《春秋》书之<span class="annotation">（《春秋》成王十六年：“春王正月，雨木冰。”）</span>，《五行》志之<span class="annotation">（五行：指刘向《五行传》。其书曰：“木先寒，故得雨而冰也。”）</span>，奈何当吾地而有此异也？”<span class="annotation">（在我们这个地方怎会有这种奇异的景象呢？）</span>言未卒，有居僧笑于旁曰：“是奚足异？山中苦寒<span class="annotation">（苦于寒冷。）</span>，才入冬月，风起云落，即冻洛飘山<span class="annotation">（洛：原字为“?各”：冰貌。）</span>，以故霜雪常积也。盖其地当方山之中，嚣尘沸响<span class="annotation">（嚣尘：喧闹，指多尘埃。）</span>，扃鐍人间<span class="annotation">（扃鐍：jiōng jué，关锁，引申为隔绝。）</span>，村烟佛照<span class="annotation">（佛照：寺庙的灯火。）</span>，无殊阴火之潜<span class="annotation">（阴火：磷火，野地夜间常见的青色火焰，俗称鬼火，实际是磷的氧化现象。）</span>，故为愆阳之所不入<span class="annotation">（愆阳：本谓冬天温和，有悖节令。后亦指天旱或酷热。愆：qiān，超过。衍阳不入：指山中的冬天不会温暖。）</span>。去平原一万八丈，刚风疾轮<span class="annotation">（刚风：强大的风。疾轮：形容速度极快。）</span>，侵铄<span class="annotation">（shuò，消损）</span>心骨。南箕哆口<span class="annotation">（南箕：星宿名，古人认为南箕主风。哆：发抖。）</span>，飞廉弭节<span class="annotation">（飞廉：风神。弭节：停车。弭：止。节：马鞭。）</span>。土囊大隧所在而是<span class="annotation">（土囊：土穴。隧：洞。到处都是大窟洞穴。）</span>，故为勃郁烦冤之所不散<span class="annotation">（勃郁：蕴积、壅塞。烦冤：屈折盘旋，指风回旋貌。宋玉《风赋》：“勃郁烦冤，冲孔袭门。”指风势盘旋不散。）</span>。溪回壑转，蛟螭蠖蛰<span class="annotation">（蛟：传说的动物，龙类，能发洪水。螭：传说的动物，龙类。蠖蛰：像蠖一样伏藏。蠖，一种昆虫。）</span>，山鬼窈窕<span class="annotation">（深远貌）</span>。腥风之冲动，震瀑之敲嗑<span class="annotation">（嗑：碰、敲击。）</span>，天呵地吼，阴崖冱穴<span class="annotation">（冱：hù，闭塞。指阴暗的山崖冻闭着。）</span>，聚雹堆冰，故为玄冥之所长驾<span class="annotation">（玄冥：水神名。《礼记·月令》孟冬之月：“其神玄冥。”驾：骑、乘。）</span>。群峰灌顶，北斗堕胁，藜蓬臭蔚<span class="annotation">（藜蓬蔚，皆贱草。曹植《藉田说》：“藜蓬臭蔚，弃之乎远疆。”）</span>，虽焦原竭泽，巫吁魃舞<span class="annotation">（巫主祈云祷雨。魃：bá，神话中的旱神。）</span>，常如夜行秋爽<span class="annotation">（以上指意山外虽然干旱肆虐，巫人祈云祷雨，而山中天候却像夜行时那般的清凉。）</span>，故为曜灵之所割匿<span class="annotation">（曜灵：太阳。割匿：割舍和躲藏。）</span>。且其怪松人枫<span class="annotation">（人枫：即枫人，枫树上生成的人形瘿瘤。晋嵇含《南方草木状》曾有记载。）</span>，礜石罔草<span class="annotation">（礜石：《山海经》中记载的有毒的矿石。礜：音yù。罔草：纠结的丛草。）</span>，碎碑埋砖，枯胔碧骨<span class="annotation">（胔：zì，腐烂的肉。）</span>，皆足以兴吐云雨。而仙宫神治，山岳炳灵<span class="annotation">（炳灵：显赫的魂灵。）</span>，高僧悬记<span class="annotation">（悬记：悬崖高处的题记。）</span>，冶鸟木客<span class="annotation">（冶鸟：晋干宝《搜神记》中所载的鸟名。木客：山中的精怪。）</span>，窅崒幽深<span class="annotation">（窅：yǎo，深远。崒：zú，山峰高耸险峻。）</span>，其气皆敛而不扬，故恒寒而无燠<span class="annotation">（暖）</span>。”余乃喟然曰：“嗟乎！同一寒暑，有不听命于造化之地<span class="annotation">（造化：创造化育，指天地、自然界。）</span>；同一过忒<span class="annotation">（过忒：指“变更”。忒：tè，差错。）</span>，有无关系于吉凶之占。居其间者，亦岂无凌槲<span class="annotation">（hù，落叶乔木或灌木，木材坚硬。叶可喂柞蚕，树皮可做染料，果实可入药。）</span>掘药，高言畸行<span class="annotation">（异行）</span>，无与于人世治乱之数者乎？<span class="annotation">（与：参预。世：人世。数：气数、命运。）</span>余方龃龉世度<span class="annotation">（龃龉：jǔ lǚ，上下齿不相对应。指不合、不顺达于世间。此文可能是在明朝覆亡之后追记的，遗老心情，跃然纸上。）</span>，将欲过而问之。</p>
<p>”黄宗羲<span class="annotation">（1610-1695）</span>，字太冲，号南雷，学者称梨州先生，清余姚<span class="annotation">（今属浙江）</span>人。为明末东林子弟著名领袖。清兵南下，黄宗羲组织同志，起兵抗击，失利，入四明山，结寨自固，又依鲁王于海上。抗清斗争失败后，从事著述，反对明末空洞浮泛的学风，倡言治史，开浙东研史之风，为清代史家之开山祖。史学之外，对经学﹑天文﹑历算﹑数学﹑音律诸学皆有很深的造诣。清廷多次威逼利诱，终不为所动，坚不赴召。著作宏多，以《明夷待访录》最为著名。</p>
  </div>
</div>
