---
layout: post
title: "饿乡记 · 管同"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "管同"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>饿乡，天下之穷处也，其去中国不知几何里？其土荡然，自稻粱麦菽牛羊鸡彘鱼龟瓜果，一切生人之物，无一有焉。凡欲至者，必先屏去食饮。如导引辟谷者然<span class="annotation">（辟谷：道士用来修身的一种方法，在辟谷期间，不吃用火烹煮的食物，只喝水和吃一些天然的食物）</span>。始极苦不可耐，强前行，多者不十日已可至。至则豁然开朗，如别有天地。省经营，绝思虑，不待奔走干谒<span class="annotation">（对人有所求而进见。）</span>，而女子之呼号，妻妾之交谪，人世讥骂笑侮轻薄挪揄之态，无至吾前者。戃然<span class="annotation">（戃，tǎng;同傥，安闲自得的样子）</span>自适而已。然世以其始至之难也，平居每万方图维<span class="annotation">（谋划维持；设法维护。指平时得辛苦维持。）</span>，以蕲<span class="annotation">（qí，祈求）</span>勿至。不幸而几至，辄自悔为人恸<span class="annotation">（tòng，过度悲伤）</span>。故非违世乖俗，廉耻礼义之士，不得至是乡。非强忍坚定，守死善道之君子，虽至是乡，辄不幸中道而反。昔周之初，武王伐纣，伯夷、叔齐，耻食其粟，由首阳山以去。至饿乡，饿乡之有人自是始<span class="annotation">（伯夷、叔齐反对武王伐纣，商朝灭亡后，耻食周粟，隐居首阳山，采薇而食，后来饿死于首阳山。）</span>。其后春秋时，晋有灵辄，行三日，几至矣，终为贼臣赵盾所阻。反感盾恩，为所用。而齐有饿民，却黔敖嗟来之食<span class="annotation">（黔敖，齐富人，齐国遭遇饥荒，黔敖在路上准备饭食以赈济饥民。因无礼，有饿民宁饿死而不愿受其接济。）</span>，翩然至是乡。虽曾子叹其微，而论者以为贤辄远矣。孔子之徒，颜、曾<span class="annotation">（颜渊、曾子）</span>为大贤，原宪为次。三子者皆几至是乡，而犹未达。及至战国，于陵仲子立意矫俗，希为<span class="annotation">（希望成为）</span>是乡人。行三日，卒废然而反。孟子讥之。自战国、秦、汉后，教化不行，风俗颓败，缙绅先生之属，以是乡为畏涂，相戒不入。而凶年饥馑，祸乱递作，王公贵人，下逮田野士庶，遭变故而误入是乡者，往往而是。梁武皇帝，天子也；赵武灵王、汉赵幽王，藩国王也；条侯周亚夫，将且相也；邓通，上大夫也；其人皆尊崇富厚，志得意满，无意于是乡，而其终卒误入焉<span class="annotation">（以上诸人都因政治因素而遭饿死，死于非命）</span>。岂非天哉！岂非天哉！然岂与夷齐以下立志自入者同乎哉？语曰：“君子无入而不自得焉”。又曰：“求仁而得仁，又何怨？”惟汉龚胜<span class="annotation">（汉彭城人。三举孝廉，王莽秉政，归隐乡里，莽征之不就，绝食而死。）</span>、唐司空图<span class="annotation">（晚唐诗人。自号知非子，又号耐辱居士。进士出身，后梁开平二年，唐哀帝被?，守节绝食而死。）</span>、宋谢枋得<span class="annotation">（南宋进士，字君直，号迭山，别号依斋，担任六部侍郎。宋灭，率领义军抗元，被俘不屈，绝食五日而死。）</span>之伦，立志忠义，先后至是乡。夷齐辈得之，相视而笑，称莫逆交云。呜呼！饿乡何乡也？何其难至也若是！予穷于世久矣，将往游焉，考始末而为之记。</p>
<p>管同<span class="annotation">（1780--1831）</span> 清散文家。字异之，江苏上元人。道光举人。曾受业于姚鼐，为桐城派作家。着有《因寄轩文集》、《孟子年谱》、《七经纪闻》等。</p>
  </div>
</div>
