---
layout: post
title: "八奸（节选） · 韩非子"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "韩非子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>八奸，提指八种篡夺君权的手法，这是韩非子总结春秋战国时代各种逆臣篡位夺权的手法，并为国君提出应付八奸的办法。文章逻辑严密，条理分明，而这些内容对于今日的领导者，仍具有启发性与实用的价值。</p>

<p>凡人臣之所道成奸者有八术：</p>
<p>一曰在“同床”。何谓同床？曰：贵夫人<span class="annotation">（尊贵的夫人）</span>，爱孺子<span class="annotation">（受宠的年轻嫔妾）</span>，便僻（pián pì；便嬖；谄媚宠爱）好色，此人主之所惑也。托于燕处之虞（趁安居闲暇娱乐之际请托事情），乘醉饱之时，而求其所欲，此必听之术也。为人臣者内事（私下俸事）之以金玉<span class="annotation">（贿赂钱财）</span>，使惑其主，此之谓“同床”。</p>
<p>二曰“在旁”。何谓在旁？曰：优笑侏儒<span class="annotation">（指国君身旁得宠的佞幸小丑）</span>，左右近习<span class="annotation">（贴身的小臣）</span>，此人主未命而唯唯，未使而诺诺，先意承旨（君王还没开口，就揣测其意而奉承君王的旨意），观貌察色以先<span class="annotation">（事先测知）</span>主心者也。此皆俱进俱退，皆应皆对，一辞同轨（与君王采取相同的意见及行动）以移（影响；改变）主心者也。为人臣者内事之以金玉玩好，外为之行不法，使之化其主，此之谓“在旁”。</p>
<p>三曰“父兄”。何谓父兄？曰：侧室公子<span class="annotation">（与国君血缘相近的王室贵族公子）</span>，人主之所亲爱也，大臣廷吏，人主之所与度计<span class="annotation">（商讨国事）</span>也，此皆尽力毕议，人主之所必听也。为人臣者事公子侧室以音声子女<span class="annotation">（能奏乐表演的年轻女子）</span>，收<span class="annotation">（收买）</span>大臣廷吏以辞言<span class="annotation">（笼络的言辞）</span>，处约言事<span class="annotation">（利用平时相处，进言说事）</span>，事成则进爵益禄<span class="annotation">（使这些王公贵族能进爵加封）</span>，以劝其心使犯<span class="annotation">（干扰；扰乱）</span>其主，此之谓“父兄”。</p>
<p>四曰“养殃”<span class="annotation">（养成祸殃）</span>。何谓养殃？曰：人主乐美宫室台池，好饰子女<span class="annotation">（女子）</span>狗马以娱其心，此人主之殃也。为人臣者尽民力以美宫室台池，重赋敛以饰子女狗马，以娱其主而乱其心，从其所欲，而树私利其间，此谓“养殃”。</p>
<p>五曰“民萌”（民氓；即民众；塑造舆论意见）。何谓民萌？曰：为人臣者散公财以说<span class="annotation">（悦）</span>民人，行小惠以取百姓，使朝廷市井皆劝誉己，以塞其主而成其所欲，此之谓“民萌”。</p>
<p>六曰“流行”<span class="annotation">（流利的辩论）</span>。何谓流行？曰：人主者，固壅<span class="annotation">（闭塞）</span>其言谈，希于听论议（国君处于深宫，容易闭塞言论，很少听见外界的意见），易移以辩说（因此人臣容易用流利的雄辩改变其想法）。为人臣者求诸侯之辩士，养国中之能说者，使之以语其私，为巧文之言，流行之辞，示之以利势，惧之以患害，施属（设置连属）虚辞（虚浮不实的言论）以坏<span class="annotation">（危害）</span>其主，此之谓“流行”。</p>
<p>七曰“威强”。何谓威强？曰：君人者，以群臣百姓为威强者也（国君因拥有群臣百姓才觉得威强，因此重视群臣及百姓意见）。群臣百姓之所善则君善之，非群臣百姓之所善则君不善之。为人臣者，聚带剑之客，养必死之士以彰其威，明为己者必利，不为己者必死，以恐其群臣百姓而行其私，此之谓“威强”。</p>
<p>八曰“四方”<span class="annotation">（国境之外）</span>。何谓四方？曰：君人者，小学则事<span class="annotation">（服侍）</span>大国，兵弱则畏强兵，大国之所索<span class="annotation">（索求）</span>，小国必听，强兵之所加，弱兵必服。为人臣者，重赋敛，尽府库，虚其国以事大国，而用其威求诱其君；甚者<span class="annotation">（情况严者重）</span>举兵以聚边境而制敛于内<span class="annotation">（挟制本国）</span>，薄者<span class="annotation">（情况轻微者）</span>数内（纳结；交结）大使以震<span class="annotation">（恐吓）</span>其君，使之恐惧，此之谓“四方”。</p>
<p>凡此八者，人臣之所以道成奸，世主所以壅劫<span class="annotation">（被蒙蔽及挟持）</span>，失其所有也，不可不察焉。明君之于内也，娱其色而不行其谒<span class="annotation">（请求）</span>，不使私请。其于左右也，使其身必责其言<span class="annotation">（考察其言行）</span>，不使益辞<span class="annotation">（夸大其辞）</span>。其于父兄大臣也，听其言也必使以罚任于后，不令妄举<span class="annotation">（胡乱推荐人才）</span>。其于观乐玩好也，必令之有所出，不使擅进，不使擅退，群臣虞<span class="annotation">（揣测）</span>其意。其于德施也，纵禁财，发坟仓，利于民者，必出于君（出于君主的意志），不使人臣私其德（私自用恩于百姓）。其于说议也，称誉者所善，毁疵者所恶，必实<span class="annotation">（证实）</span>其能，察其过，不使群臣相为语（不让群臣相互称誉或诽谤）。其于勇力之士也，军旅之功无踰赏，邑斗之勇无赦罪，不使群臣行私财（徇私收买）。其于诸侯之求索也，法则听之，不法则距之。所谓亡君者，非莫有其国也，而有之者，皆非己有也。令臣以外为制于内<span class="annotation">（臣子利用国外力量挟制本国）</span>，则是君人者亡也。听大国为救亡也（顺服外国以求不被灭亡），而亡亟<span class="annotation">（急）</span>于不听<span class="annotation">（比不顺服外国还亡得更快）</span>，故不听。群臣知不听则不外<span class="annotation">（外附）</span>诸侯，诸侯知不听，则不受之臣诬其君矣。明主之为官职爵禄也，所以进贤材劝有功也。故曰：贤材者，处厚禄任大官；功大者，有尊爵受重赏。官贤者量其能，赋禄<span class="annotation">（分发俸禄）</span>者称其功。是以贤者不诬能<span class="annotation">（隐藏才华）</span>以事其主，有功者乐进其业，故事成功立。今则不然，不课<span class="annotation">（不考核）</span>贤不肖，论有功劳，用诸侯之重<span class="annotation">（任用诸侯看重的人）</span>，听左右之谒<span class="annotation">（请求）</span>，父兄大臣上请爵禄于上，而下卖之以收财利及以树私党。故财利多者买官以为贵，有左右之交者请谒（请求关说）以成重。功劳之臣不论，官职之迁失谬。是以吏偷官<span class="annotation">（怠惰官职）</span>而外交<span class="annotation">（结交外国）</span>，弃事而财亲。是以贤者懈怠而不劝（勉励），有功者隳（huī；毁坏）而简<span class="annotation">（简慢；怠慢）</span>其业，此亡国之风也。</p>
<p>韩非<span class="annotation">（约前275年－前221年）</span>，为中国先秦法家的代表人物，为韩国贵族子弟，他综合了申不害、商鞅等人的法家思想，发展成为完整的理论。韩非多次上书韩王，却不为所用，愤而着《孤愤》、《五蠹》等篇，十余万言。其后，秦王嬴政读到韩非的文章，大为赞赏，于是以战争为要挟，逼韩非出使秦国。韩非至秦国后，却受李斯忌妒，向秦王进谗，陷韩非入狱，最后在狱中服毒自尽。韩非子一书所谈论的核心主题是“主道”<span class="annotation">（君主的统治术）</span>，这套学说成为秦统一天下之后两千年来帝王专制统治所奉行的法则。韩非的政治主张未必全然适用于现代社会。而从文学的角度来看，《韩非子》一书，是中国文学的瑰宝。两千多年前，韩非竟已能写出如此犀利深刻的议论文，其文章修辞语言精练，句法富于变化，极具逻辑及分析力，又善于运用大量的历史、传说、典故、寓言以强化论证的说服力及生动性。据《史记》记载，秦王赢政<span class="annotation">（秦始皇）</span>看到韩非的《孤愤》、《五蠹》文章时，慨叹说：“寡人得见此人，与之游，死不恨矣！”</p>
  </div>
</div>