---
layout: post
title: "筹海篇上 · 魏源"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "魏源"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>自夷变以来<span class="annotation">（指1840年中英鸦片战争以来，外国势力入侵中国）</span>，帷幄所擘画<span class="annotation">（安排﹑策划）</span>，疆场所经营，非战即款<span class="annotation">（议和）</span>，非款即战，未有专主守者，未有善言守者。不能守，何以战？不能守，何以款？以守为战，而后外夷服我调度，是谓以夷攻夷。以守为款，而后外夷范我驰驱<span class="annotation">（按照规矩法度去驾车奔驰。范：使规范。意指外夷依照规矩与我们往来。）</span>，是谓以夷款夷。自守之策二。一曰守外洋，不如守海口；守海口，不如守内河。二曰调客兵不如练土兵；调水师不如练水勇。攻夷之策二。曰调夷之仇国以攻夷，师夷之长技以制夷。款夷之策二。曰听互市各国以款夷，持鸦片初约以通市。今请先言守。今议防堵者，莫不曰御诸内河，不若御诸海口；御诸海口，不若御诸外洋。不知此适得其反也。制敌者必使敌失其所长。夷艘所长者，外洋乎？内河乎？吾之所御贼者，不过二端。一曰炮击，一曰火攻。夷之兵船大者长十丈，阔数丈，联以坚木，浇以厚铅，旁列大炮二层。我炮若仅中其舷旁，则船在大洋，乘水力活，不过退却摇荡，不破不沉。必中其桅与头鼻，方不能行驶。即有火轮舟牵往别港，连夜修治。惟中其火药舱，始轰发翻沉。绝无泅底凿沉之说<span class="annotation">（绝对无法使人泅水至敌船底挖洞使船沉没。）</span>。其难一。若以火舟出洋焚之，则底质坚厚，焚不能燃，必以火箭喷筒，焚其帆索，油薪火药，轰其柁尾头鼻<span class="annotation">（柁：tuó，大横梁。）</span>。而夷船桅斗上，常有夷兵镜远瞭望。我火舟未至，早已弃碇驶避。其难二。夷船三五为帮，分泊深洋，四面棋布，并非连樯排列。我火船攻其一船，则各船之炮皆可环击，并分遣杉船小舟救援。纵使晦夜乘潮，能突伤其一二艘，终不能使之大创。而我海岸绵长，处处防其闯突。贼逸我劳，贼合我分。其难三。海战在乘上风。如使风潮皆顺，则即雇闽广之大梭船、大米艇，外裹糖包，亦可得胜。郑成功之破荷兰，明汪鋐<span class="annotation">（明朝将领）</span>之破佛郎机<span class="annotation">（葡萄牙）</span>，皆偶乘风潮，出其不意。若久与交战，则海洋极寥阔，夷船善驾驶，往往转下风为上风。我舟即不能敌。即水勇水雷，亦止能泅攻内河淡水，不能泅伏咸洋。其难四。观于安南两次创夷，片帆不返，皆诱其深入内河，而后大创之。则知欲奏奇功，断无舍内河而御大洋之理。贼入内河，则止能鱼贯，不能棋错四布。我止御上游一面，先择浅狭要隘，沉舟緪<span class="annotation">（gēng，大绳索）</span>筏，以遏其前，沙垣大炮，以守其侧。再备下游桩筏，以断其后，而后乘风潮，选水勇，或驾火舟，首尾而攻之。或仿粤中所造西洋水雷，黑夜泅送船底，出其不意，一举而轰裂之。夷船尚能如大洋之随意驶避，互相救应乎？倘夷分兵登陆，绕我后路，则预掘暗沟以截其前，层伏地雷，以夺其魄。夷船尚能纵横进退自如乎？两岸兵炮，水陆夹攻，夷炮不能透垣，我炮可以及船。风涛四起，草木皆兵。夷船自救不暇，尚能回炮攻我乎？即使向下游沉筏之地，豕<span class="annotation">（shǐ，猪）</span>突冲窜，而稽留片时之间，我火箭喷筒，已烬其帆，火罐火斗，已伤其人。水勇已登其舱，岸上步兵，又扛炮以攻其后。乘上风，纵毒烟，播沙灰，以眯其目。有不聚而歼旃者乎？<span class="annotation">（旃：zhān，泛指旗子、旌旗。）</span>是口门以内，守急而战缓，守正而战奇；口门以外，则战守俱难为力。一要既操，四难俱释矣。或曰：门户失守，则民心惊惶，纵贼入庭，则必干罪戾。倘贼方入口，即分夷兵登岸，夹攻我后，或进攻我城，则如之何？曰：所谓诱贼入内河者，谓兵炮地雷，水陆埋伏，如设阱以待虎，设罾<span class="annotation">（zēng，古代一种用木棍或竹竿做支架的方形鱼网。）</span>以待鱼，必能制其死命，而后纵其入险，非开门延盗之谓也。奏明兵机，以纵为擒，何失守之有？贼虽入口，尚未至我所扼守之地，何惊惶之有。然海口全无一兵，尚恐贼疑，未敢长驱深入。必兼以废炮羸师，佯与相持，而后弃走，引入死地。即如粤之三元里，非内地乎？若非夷兵登岸肆扰，安能成围酋截敌之举。松江府城非内河乎？尤提军于上海失守之后，整兵二千，以待夷船驶入，放炮相持，二日而退。使先备火攻，塞去路，安在不可奏安南殄灭之功？传曰：“不备不虞，不可以师。”《易》曰：“王公设险以守其国。”夫险者，非徒据口拒守，敌不能入之谓。谓其口内四路，可以设伏，口门要害，可截其走。寇能入而不能出也。自用兵以来，寇入粤东珠江者一，入宁波甬江者一，入黄浦松江者一。皆惟全力拒口外，而堂奥门庭，荡然无备。及门庭一失，而腹地皆溃。使舍守口外之力，以守内河，守口外兵六七千者，守口内，兵不过三千，得以其余为犄角奇伏之用。猾贼知兵，必不肯入。如果深入送死，一处受创，处处戒心，断不敢东闯西突，而长江高枕矣。何至鲸驶石头<span class="annotation">（南京又称石头城。）</span>之矶，霆震金焦<span class="annotation">（金山焦山，位于长江岸边。）</span>之下哉！<span class="annotation">（鲸驶：指英国军舰。鸦片战争时英舰兵临南京城，迫使中国求和，而签定南京条约。）</span>故曰：守远不若守近，守多不若守约，守正不若守奇，守阔不若守狭，守深不若守浅。</p>
<p>魏源<span class="annotation">（1794—1857）</span>，原名远达，后名源，字默深，又字墨生、默生、汉士，别号良图， 湖南邵阳<span class="annotation">（今隆回县）</span>人。幼聪慧好学，嘉庆十八年<span class="annotation">（1813）</span>举湖南拔贡，次年随父入京朝考，未中。不久与龚自珍结识，同从刘逢禄学习《公羊春秋》，讨论时务世事，切磋诗古文辞，世称“龚魏”。道光二年<span class="annotation">（1822）</span>中举。五年<span class="annotation">（1825）</span>，入江苏布政使贺长龄幕府，为贺编纂《皇朝经世文编》，投身时务政事改革，参与江苏漕粮、盐政、水利等问题的改革。鸦片战争期间， 入两江总督裕谦幕。二十五年<span class="annotation">（1845）</span>，考中进士，先后任江苏东台、兴化知县，高邮知府，后因迟递军情为人弹劾去官。 魏源是中国近代著名的思想家和文学家。提出变革的思想改革各种弊政；面对西方列强的侵略，追求富国强兵之道，主张向西方学习，提出“师夷长技以制夷”的方针。着有《圣武记》、《海国图志》、《诗古微》、《古微堂集》等。</p>
  </div>
</div>
