---
layout: post
title: "悲愤诗 · 蔡琰"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "蔡琰"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">蔡琰，是汉代著名学者蔡邕的女儿，博学多才，精通音律。东汉末年，天下大乱，她为胡兵掳掠，身陷南匈奴十二年，生了两个儿子，后为曹操赎回。回国之后，写了这一篇著名的悲愤诗，抒发自己坎坷的人生遭遇，也见证了时代的动乱。</span></p>
<p>汉季失权柄，董卓乱天常，志欲图篡弒，先害诸贤良。逼迫迁旧邦<span class="annotation">（董卓迫汉献帝迁都长安）</span>，拥主以自强<span class="annotation">（强）</span>。海内兴义师，欲共讨不祥<span class="annotation">（指董卓）</span>。卓众来东下<span class="annotation">（董卓派诸将东下对抗山东义军）</span>，金甲耀日光。平土<span class="annotation">（平原；指中原）</span>人脆弱，来兵皆胡羌。猎野围城邑，所向悉破亡。斩截无孑遗<span class="annotation">（无遗种）</span>，尸骸相撑拒<span class="annotation">（尸骸相迭支撑）</span>。马边悬男头，马后载妇女。长驱西入关，迥路险且阻。还顾<span class="annotation">（回顾）</span>邈冥冥<span class="annotation">（渺茫昏晦）</span>，肝脾为烂腐<span class="annotation">（比喻悲痛）</span>。所略<span class="annotation">（所俘虏）</span>有万计，不得令屯聚。或有骨肉俱，欲言不敢语。失意几微间（极小的事情不合董兵之意），辄言毙降虏：“要当以亭刃<span class="annotation">（亭，放置；指杀害）</span>，我曹<span class="annotation">（我辈；指董卓的士兵）</span>不活汝！”岂敢惜性命？不堪其詈骂<span class="annotation">（辱骂）</span>。或便加棰杖，毒痛参并下<span class="annotation">（交相而下）</span>。旦则号泣行，夜则悲吟坐。欲死不能得，欲生无一可。彼苍者<span class="annotation">（指上天）</span>何辜，乃遭此厄祸？边荒与华<span class="annotation">（中原）</span>异，人俗少义理。处所多霜雪，胡风春夏起。翩翩<span class="annotation">（轻疾貌）</span>吹我衣，肃肃入我耳。感时念父母，哀叹无终已<span class="annotation">（止）</span>。有客从外来，闻之常欢喜。迎问其消息，辄复非乡里。邂逅徼<span class="annotation">（音“邀”；请求）</span>时愿，骨肉来迎己<span class="annotation">（请求中原亲人来迎回自己）</span>。己得自解免，当复弃儿子。天属<span class="annotation">（母子天性）</span>缀人心，念别无会期。存亡永乖隔，不忍与之辞。儿前抱我颈，问母欲何之？“人言母当去，岂复有还时？阿母常仁恻，今何更不慈？我尚未成人，奈何不顾思？”见此崩五内<span class="annotation">（五脏）</span>，恍惚生狂痴。号泣手抚摩，当发复回疑。兼有同时辈，相送告离别。慕我独得归，哀叫声摧裂<span class="annotation">（摧裂心肝）</span>。马为立踟蹰<span class="annotation">（犹豫不决）</span>，车为不转辙<span class="annotation">（车轴）</span>。观者皆歔欷<span class="annotation">（悲伤抽噎）</span>，行路亦呜咽。去去割情恋，遄征<span class="annotation">（速行貌）</span>日遐迈<span class="annotation">（遐，远貌；迈，行也）</span>。悠悠三千里，何时复交会？念我出腹子，胸臆为摧败。既至家人尽，又复无中外<span class="annotation">（亲戚）</span>。城郭为山林，庭宇生荆艾<span class="annotation">（灌木野草）</span>。白骨不知谁，纵横莫覆盖。出门无人声，豺狼号且吠。茕茕<span class="annotation">（孤独）</span>对孤景，怛诧<span class="annotation">（怛，音“达”；悲伤叹息）</span>靡肝肺<span class="annotation">（靡；烂也，指伤心）</span>。登高远眺望，神魂忽飞逝，奄<span class="annotation">（忽然）</span>若寿命尽。旁人相宽大<span class="annotation">（旁人关心宽慰）</span>，为复强视息<span class="annotation">（勉强偷生）</span>，虽生何聊赖<span class="annotation">（依赖）</span>？托命于新人<span class="annotation">（指董祀；蔡琰回国后，曹操令嫁给陈留人董祀）</span>，竭心自勖励。流离成鄙贱，常恐复捐废。人生几何时，怀忧终年岁！</p>
<p>蔡琰，字文姬，约生于公元177年左右，卒年不详。陈留圉<span class="annotation">（今河南省尉氏县）</span>人，是汉朝著名学者蔡邕的独生女儿。博学有才，精于音律。嫁河东人卫仲道。夫亡无子，返回娘家。东汉末年，天下丧乱，为胡骑掳至南匈奴，居二十年，育有二子。建安八年<span class="annotation">（公元203年）</span>曹操派遗使臣携重礼至南匈奴，赎回蔡琰，后再嫁董祀。动乱的时代和悲惨的遭遇，使蔡琰写出著名的五言体《悲愤诗》，为东汉末年的一篇文学杰作。</p>
  </div>
</div>