---
layout: post
title: "论文偶记（节录） · 刘大櫆"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "刘大櫆"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>行文之道，神为主，气辅之。曹子桓<span class="annotation">(曹丕)</span>、苏子由<span class="annotation">(苏辙)</span>论文，以气为主，是矣。然气随神转，神浑<span class="annotation">(畅盛)</span>则气灏<span class="annotation">(浩大)</span>，神远则气逸，神伟则气高，神变则气奇，神深则气静，故神为气之主。至专以理为主，则未尽其妙。盖人不穷理读书，则出词鄙倍<span class="annotation">(背)</span>空疏。人无经济<span class="annotation">(经世济民的主张)</span>，则言虽累牍，不适于用。故义理、书卷、经济者，行文之实，若行文自另是—事。譬如大匠操斤<span class="annotation">(斧头)</span>，无土木材料，纵有成风尽垩<span class="annotation">(è；白土；成风尽垩；指匠法专精)</span>手段，何处设施<span class="annotation">(布置安排)</span>？然有土木材料，而不善设施者甚多，终不可为大匠。故文人者，大匠也。神气音节者，匠人之能事也<span class="annotation">(指写作技巧)</span>，义理、书卷、经济者，匠人之材料<span class="annotation">(指写作内容)</span>也。神者，文家之宝。文章最要气盛，然无神以主之，则气无所附，荡乎不知其所归也。神者气之主，气者神之用。神只是气之精处。古人文章可告人者惟法<span class="annotation">(作文方法)</span>耳，然不得其神而徒守其法，则死法而已。要在自家于读时微会之。李翰<span class="annotation">(唐代文学家)</span>云：“文章如千军万马；风恬雨霁，寂无人声。”此语最形容得气好。论气不论势，文法总不备。文章最要节奏；管之管弦繁奏中，必有希声窈渺<span class="annotation">(美妙)</span>处。神气者，文之最精处也；音节者，文之稍粗处也；字句者，文之最粗处也。然余谓论文而至于字句，则文之能事尽矣。盖音节者，神气之迹也；字句者，音节之矩也。神气不可见，于音节见之；音节无可度<span class="annotation">(测度)</span>，以字句度之。音节高则神气必高，音节下则神气必下，故音节为神气之迹。一句之中，或多一字，或少一字；一字之中，或用平声，或用仄声；同一平字仄字，或用阴平<span class="annotation">(国音声调中的第一声、阳平<span class="annotation">(国音声调的第二声。)</span>、上声<span class="annotation">(国音声调的第三声)</span>、去声<span class="annotation">(国音声调中的第四声)</span>、入声(声调短促而急。现国音中已无入声，入声字分别归入阴平、阳平、上声、去声四声之中；例如屋、竹、玉、谷)</span>，则音节迥异，故字句为音节之矩<span class="annotation">(法则﹑常规)</span>。积字成句，积句成章，积章成篇。合而读之，音节见矣，歌而咏之，神气出矣。文贵奇，所谓“珍爱者必非常物”。然有奇在字句者，有奇在意思者，有奇在笔者<span class="annotation">(笔法)</span>，有奇在丘壑者<span class="annotation">(意境深远)</span>，有奇在气者，有奇在神者。字句之奇，不足为奇；气奇则真奇矣；神奇则古来亦不多见。次第<span class="annotation">(次序)</span>虽如此，然字句亦不可不奇，自是文家能事。扬子《太玄》、《法言》，昌黎甚好之，故昌黎文奇。奇气最难识，大约忽起忽落，其来无端，其去无迹。读古人文，于起灭转接之间，觉有不可测识处，便是奇气。奇，正与平相对。气虽盛大，一片行去，不可谓奇。奇者，于一气行走之中，时时提起。太史公<span class="annotation">(司马迁)</span>《伯夷传》可谓神奇。文贵简。凡文，笔老<span class="annotation">(笔法老练)</span>则简，意真则简，辞切<span class="annotation">(言辞准确切要)</span>则简，理当则简，味淡则简，气蕴<span class="annotation">(含蓄深厚)</span>则简，品贵则简，神远而含藏不尽则简。故简为文章尽境。程子云：“立言贵含蓄意思，勿使天德者眩，知德者厌。”此语最有味。文贵变。《易》曰：“虎变文炳，豹变文蔚。”<span class="annotation">(文炳、文蔚皆指外表鲜明，比喻文采)</span>又曰：“物相杂<span class="annotation">(相互杂错”，故曰文。”故文者，变之谓也。一集之中篇篇变，一篇之中段段变，一段之中句句变，神变、气变、境变、音节变、字句变，惟昌黎<span class="annotation">(韩愈)</span>能之。文法有平有奇，须是兼备，乃尽文人之能事。上古文字初开，实字多，虚字少。典谟训诰(指《尚书》，典、谟、训、诰，皆《尚书》中的篇目。)</span>，何等简奥，然文法自是未备。至孔子之时，虚字详备，作者神态毕出。《左氏》情韵并美，文采照耀。至先秦战国，更加疏纵<span class="annotation">(自由放纵)</span>。汉人敛之，稍归劲质，惟子长<span class="annotation">(司马迁)</span>集其大成。唐人宗汉，多峭硬。宋人宗秦，得其疏纵，而失其厚茂，气味亦少<span class="annotation">(稍)</span>薄矣。文必虚字备而后神态出，何可节损？然校蔓软弱，少古人厚重之气，自是后人文渐薄处。史迁句法似赘拙，而实古厚可爱。理不可以直指也，故即物<span class="annotation">(就物，凭借着具体的事物)</span>以明理，情不可以显言也，故即事<span class="annotation">(就事，凭借着具体的故事)</span>以寓情。即物以明理，《庄子》之文也；即事以寓情，《史记》之文也。凡行文多寡短长，抑扬高下，无一定之律，而有一定之妙，可以意会，而不可以言传。学者求神气而得之于音节，求音节而得之于字句，则思过半矣。其要只在读古人文字时，便设以此身代古人说话，一吞一吐，皆由彼而不由我。烂熟后，我之神气即古人之神气，古人之音节都在我喉吻间，合我喉吻者，便是与古人神气音节相似处，久之自然铿锵发金石声。 </p>
<p> 刘大櫆<span class="annotation">（1698年-1780年）</span>，清代桐城<span class="annotation">（安徽省桐城县）</span>人，字才甫，号海峰，为“桐城派”代表。应博学宏词试，为张廷玉所黜，以教书为业，直到老年，默抑以终。刘大櫆是桐城文派“三祖”之一，是方苞的得意门生，也是姚鼐的老师。着有《海峰诗文集》、《论文偶记》、《评选唐宋八家文钞》。清代最具影响力而且影响文坛最久的文学流派，首推以方苞、刘大櫆、姚鼐为首的“桐城派”。桐城派中，刘大櫆为文较喜欢铺张排比。辞藻气势较方苞﹑姚鼐为盛，而雅洁淡远则不如。</p>
  </div>
</div>
