---
layout: post
title: "徂徕石先生墓志铭 · 欧阳修"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "欧阳修"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>先生姓石氏，名介，字守道，兖州奉符人也。徂徕（cú lái；山名；位于山东省泰安县东南，石介曾筑室于此，时人称为“徂徕先生”），鲁东山（鲁国的“东山”；“东山”寓指高士隐居之地）。而先生非隐者也，其仕尝位于朝矣。鲁之人不称其官而称其德，以为徂徕<span class="annotation">（徂徕山）</span>鲁之望<span class="annotation">（名望所在）</span>，先生鲁人之所尊，故因其所居山以配其有德之称。曰徂徕先生者，鲁人之志也。 先生貌厚而气完，学笃而志大。虽在畎亩（quǎn mǔ；田间；指民间），不忘天下之忧。以谓时无不可为，为之无不至。不在其位，则行其言。吾言行，功利施于天下，不必出乎己。吾言不用，虽获祸咎，至死而不悔。其遇事发愤，作为文章，极陈古今治乱成败，以指切当世。贤愚善恶，是是非非，无所讳忌。世俗颇骇其言，由是谤议喧然，而小人尤嫉恶之，相与出力必挤之死。先生安然，不惑不变，曰：“吾道固如是，吾勇过孟轲矣。”不幸遇疾而卒。既卒，而奸人有欲以奇祸中伤大臣者，犹指先生以起事。谓其诈死而北走契丹矣，请发棺以验。赖天子仁圣，察其诬，得不发棺，而保全其妻子。 先生世为农家。父讳丙，以仕进，官至太常博士。先生年二十六，举进士甲科，为郓州观察推官、南京留守推官。御史台辟主簿，未至，以上书论赦，罢不召。秩满，迁某军节度掌书记，代其父官于蜀，为嘉州军事判官。丁<span class="annotation">（遭遇父母的丧事）</span>内外艰去官。垢面跣足<span class="annotation">（xiǎn zú；光着脚，没穿鞋袜。）</span>，躬耕徂徕之下，葬其五世未葬者七十丧。服除，召入国子监直讲。是时兵讨元昊，久无功，海内重困。天子奋然思欲振起威德，而进退二三大臣，增置谏官御史，所以求治之意甚锐。先生跃然喜曰：“此盛事也。雅颂吾职，其可已乎？”乃作《庆历圣德诗》，以褒贬大臣，分别邪正，累数百言。诗出，太山孙明复曰：“子祸始于此矣。”明复，先生之师友也。其后所谓奸人作奇祸者，乃诗之所斥也。 先生自闲居徂徕，后官于南京，常以经术教授，及在太学，益以师道自居，门人弟子从之者甚众。太学之兴，自先生始。其所为文章，曰某集者若干卷，曰某集者若干卷。其斥佛老、时文，则有《怪说中国论》，曰去此三者，然后可以有为，其戒奸臣宦女，则有《唐鉴》，曰：“吾非为一世监也。”其余喜怒哀乐，必见于文。其辞博辩雄伟，而忧思深远，其为言曰：“学者，学为仁义也。仁急于利物，义果于有为。惟忠能忘其身，惟笃于自信者，乃可以力行也。”以是行于己，亦以是教于人。所谓尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子、孟轲、扬雄、韩愈氏者，未尝一日不诵于口，思兴天下之士，皆为周、孔之徒，以致其君为尧、舜之君，民为/u>、舜之民，亦未尝一日少忘于心，至其远世惊众，人或笑之，则曰：“吾非狂痴者也。”是以君子察其行而信其言，推其用心而哀其志。先生直讲岁余，杜祁公荐之天子，拜太子中允。今丞相韩公又荐之，乃直集贤院。又岁余，始去太学，通判濮州。方待次于徂徕，以庆历五年七月某日卒于家，享年四十有一。友人庐陵欧阳修哭之以诗，以谓待彼谤焰熄，然后先生之道明矣。先生既没，妻子冻馁不自胜，今丞相韩公与河阳富公分俸买田以活之。后二十一年，其家始克葬先生于某所。将葬，其子师讷与其门人姜潜、杜默、徐遁等来告曰：“谤焰熄矣，可以发先生之光矣。敢请铭。”某曰：“吾诗不云乎，『子道自能久也』，何必吾铭？”遁等曰：“虽然，鲁人之欲也。”乃为之铭曰： 徂徕之岩岩，与子之德兮，鲁人之所瞻！汶水之汤汤，与子之道兮，逾远而弥长！道之难行兮，孔孟亦云遑遑<span class="annotation">（心神不定，忧虑的样子。）</span>！一世之屯兮，万世之光！曰吾不有命兮，安在夫桓魋<span class="annotation">（huán tuí）</span>与臧仓！<span class="annotation">（桓魋欲害孔子。子曰：“天生德于予。桓魋其如予何！”嬖人臧仓阻挠孟子见鲁平公，孟子曰：“吾之不遇鲁侯，天也。臧氏之子，焉能使子不遇哉！”意指桓魋与臧仓那样的小人，又能如何陷害石介呢？）</span>自古圣贤皆然兮，噫！子虽毁其何伤！</p>
<p>欧阳修<span class="annotation">（1007～1072）</span>，字永叔，吉州庐陵<span class="annotation">（今江西吉安县）</span>人。北宋政治家、文学家，唐宋古文八大家之一。字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士。庐陵<span class="annotation">（今江西吉安）</span>人。仁宗天圣八年<span class="annotation">（1030年）</span>进士。次年任西京<span class="annotation">（今洛阳）</span>留守推官，与梅尧臣、尹洙结为至交，互相切磋诗文。后因支持政治改革，批评时政，多次遭贬谪，至饶州、夷陵、滁州等地。宋仁宗嘉佑二年，欧阳修知礼部贡举，主持进士考试，力倡古文以救时弊，使文风为之一变。英宗时，官至枢密副使、参知政事、兵部尚书。欧阳修为宋代文坛领袖人物，创导古文运动，被列为唐宋八大家之一。</p>
  </div>
</div>
