---
layout: post
title: "求阙斋记 · 曾国藩"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "曾国藩"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>国藩读《易》，至〈临〉而喟然叹曰：“刚浸而长矣。至于八月有凶，消亦不久也。”<span class="annotation">（〈临〉是《易》中卦名之一，有“至于八月有凶”之句。临，大也。以阳之逐渐盛长，其德壮大，可以监临于下，故曰临也。至于八月有凶者，以物盛必衰，阴长阳退，小人道长，君子道消，故八月有凶也。以盛不可终保，圣人作《易》以戒之也。）</span>可畏也哉！天地之气，阳至矣，则退而生阴！阴至矣，则进而生阳。一损一益者，自然之理也。物生而有嗜欲，好盈而忘阙<span class="annotation">（同缺；不足。）</span>。是故体安车驾，则金舆聪衡<span class="annotation">（c wū ēng  héng，嵌金饰的车辕端横木。聪，原字左边部首为为"金"字。）</span>，不足于乘；目辨五色，则黼黻文章<span class="annotation">（黼黻：fǔ fú，古代礼服上绘绣的华美花纹。文章：错杂的色彩或花纹。）</span>，不足于服。由是八音繁会<span class="annotation">（八音：古代称金、石、丝、竹、匏、土、革、木为八音。）</span>，不足于耳；庶羞珍膳<span class="annotation">（庶羞：佳肴。）</span>，不足于味。穷巷瓮牖之夫<span class="annotation">（瓮?：òng　yiǔ。指贫穷人家。瓮：盛水或酒的陶器。牖：窗?）</span>，骤膺<span class="annotation">（突然获得授予）</span>金紫<span class="annotation">（金鱼袋及紫衣。唐宋的官服和佩饰。因亦用以指代贵官。）</span>，物以移其体，习以荡其志。向所谓搤腕而不得者<span class="annotation">（搤腕：握住手腕。表示激动﹑悲愤﹑惋惜等的动作。）</span>，渐乃厌鄙而不屑御。旁观者以为固然，不足訾议<span class="annotation">（诋毁，议论。）</span>。故曰：“位不期骄，禄不期侈。”<span class="annotation">（地位不与骄傲相约，而骄傲自来；厚禄不与奢侈相纯，而奢侈自来。见《尚书周书周官》。孔安国传：“贵不与骄期而骄自至，富不与侈期而侈自来。”）</span>、“彼为象箸，必为玉杯。”<span class="annotation">（指愈来愈骄奢。语出《史记宋微子世家》。是箕子批评商纣王的话，象箸：象牙所制的筷子。）</span>积渐之势然也。而好奇之士，巧取曲营，不逐众之所争，独汲汲于所谓名者，道不同，不相为谋。或贵富以饱其欲，或声誉以厌<span class="annotation">（满足）</span>其情，其于志盈一也。夫名者，先王所以驱一世于轨物也<span class="annotation">（轨物：法度与准则。）</span>。中人以下<span class="annotation">（中人：平常人）</span>，蹈道不实<span class="annotation">（蹈：履行）</span>，于是爵禄以显驭之，名以阴驱之。使之践其迹，不必明其意。若君子人者，深知乎道德之意，方惧名之既加，则得于内者日浮，将耻之矣。而浅者哗然惊之，不亦悲乎！国藩不肖<span class="annotation">（不肖：自谦之词。）</span>，备员东宫之末<span class="annotation">（东宫：太后所居之宫。）</span>，世之所谓清秩<span class="annotation">（清秩：清贵之官。）</span>。家承余荫，自王父母<span class="annotation">（祖父母）</span>以下，并康强安顺。孟子称“父母俱存，兄弟无故”，抑又过之。《洪范》<span class="annotation">（《尚书》篇名。）</span>曰：“凡厥庶民，有猷有为有守<span class="annotation">（有猷：有谋略者。有为：有设施者。有守：有操守者。）</span>；不协于极<span class="annotation">（不符合善。）</span>，不罹于咎<span class="annotation">（不陷于恶。罹：遭遇。）</span>，女则锡之福<span class="annotation">（汝：你。锡：赐。）</span>。”若国藩者，无为无猷，而多罹于咎。而或锡之福，所谓不称其服者欤？<span class="annotation">（不称其服：不符合他应得的地位。）</span>于是名其所居曰“求阙斋”。凡外至之荣，耳目百体之嗜，皆使留其缺陷。礼主减而乐主盈，乐不可极，以礼节之，庶以制吾性焉，防吾淫焉。若夫令闻广誉<span class="annotation">（令闻：好名声）</span>，尤造物所靳予<span class="annotation">（jìn，吝惜；靳予：吝惜给予。）</span>者。实至而归之，所取已贪矣。况以无实者攘之乎？<span class="annotation">（攘：夺取）</span>行非圣人而有完名者，殆不能无所矜饰<span class="annotation">（夸耀装饰）</span>于其间也。吾亦将守吾阙者焉。</p>
<p>曾国藩<span class="annotation">（1811～1872）</span>，字涤生，湖南湘乡白杨坪人。道光18年<span class="annotation">（1838年）</span>进士。咸丰、同治年间，内有太平天国之乱，外有英法联军之祸。咸丰二年<span class="annotation">（1852年）</span>冬，太平军之乱，曾国藩以在籍兵部侍郎奉命督办湖南团练，乃集合罗泽南、胡林翼、彭玉麟等创立湘军，初肃清湖南，进而与太平军角逐长江，卒平定太平天国之乱。曾国藩积极提倡洋务运动，为晚清著名的政治家，同时是一位军事家、文学家。</p>
  </div>
</div>
