---
layout: post
title: "秦士录 · 宋濂"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "宋濂"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>邓弼，字伯翊，秦人也。身长七尺，双目有紫棱<span class="annotation">(目光锐利)</span>，开合闪闪如电。能以力雄人<span class="annotation">(称雄于人)</span>，邻牛方斗不可擘<span class="annotation">(bò；分开)</span>，拳其脊，折仆地；市门石鼓，十人舁<span class="annotation">(yú；抬)</span>，弗能举，两手持之行。然好使酒，怒视人，人见辄避曰:“狂生不可近，近则必有奇辱。”一日独饮娼楼，萧、冯两书生过其下，急牵入共饮；两生素贱其人，力拒之；弼怒曰：“君终不我从，必杀君！亡命走山泽耳，不能忍君苦也！”两生不得已从之。弼自据中筵<span class="annotation">(正中席位)</span>，指左右，揖两生坐，呼酒啸歌以为乐；酒酣，解衣箕踞<span class="annotation">(两腿舒展而坐，形如畚箕，是一种随意不拘礼节的坐法。)</span>，拔刀置案上，铿然鸣；两生雅闻其酒狂，欲起走，弼止之曰：“勿走也，弼亦粗知书，君何至相视如涕唾？今日非速君饮，欲稍吐胸中不平气耳！四库书<span class="annotation">(经史子集)</span>从君问，即<span class="annotation">(如果)</span>不能答，当血是刃。”两生曰：“有是哉！”遽摘七经<span class="annotation">(儒家七种经典)</span>数十义叩<span class="annotation">(询问)</span>之，弼历举传疏，不遗一言；复询历代史，上下三千年，纚纚<span class="annotation">(sǎ　sǎ；连绵)</span>如贯珠。弼笑曰：“君等伏乎未也？”两生相顾惨沮，不敢再有问。弼索酒披发跳叫曰：“吾今日压倒老生矣！古者学在养气，今人一服儒衣，反奄奄<span class="annotation">(yān　yān　；气息微弱将绝欲绝)</span>，徒欲驰骋文墨，儿抚<span class="annotation">(轻视)</span>一世豪杰，此何可哉？此何可哉？君等休矣！”两生素负多才艺，闻弼言大愧，下楼足不得成步，归询其所与游，亦未尝见其挟册呻吟也！泰定<span class="annotation">(元泰定帝年号)</span>末，德王执法西御史台，弼造书数千言，袖谒之<span class="annotation">(放于袖中前往进谒)</span>，阍<span class="annotation">(hūn；宫门)</span>卒不为通。弼曰：“若不知关中有邓伯翊耶？”连击踣<span class="annotation">(倒)</span>数人，声闻于王，王令隶人捽<span class="annotation">(抓)</span>入，欲鞭之。弼盛气曰：“公奈何不礼壮士？今天下虽号无事，东海岛夷，尚未臣顺，间者驾海舰互巿于鄞，即不满所欲，出火刀斫柱，杀伤我中国民，诸将军控弦引矢，追至大洋，且战且却，其亏国体为已甚。西南诸蛮，虽曰称臣奉贡，乘黄屋左纛，称制与中国等，尤志士所同愤。诚得如弼者一二辈，驱十万横磨剑伐之，则东西止日所出入，莫非王土矣！公奈何不礼壮士？”庭中人闻之，皆缩颈吐舌，舌久不能收。王曰：“尔自号壮士，解持矛鼓噪，前登坚城乎？”曰：“能！”“百万军中可刺大将乎？“曰：“能！”“突围溃阵得保首领乎？”曰：“能！”王顾左右曰：“姑试之。”问所需，曰：“铁铠<span class="annotation">(kǎi；古代战士所穿的护身铁甲)</span>良马各一，雌雄剑二。”王即命给予。阴戒善槊(shuò；长矛”者五十人，驰马出东门外，然后遣弼往。王自临观，空一府随之。暨弼至，众槊并进；弼虎吼而奔，人马辟易<span class="annotation">(退避)</span>五十步，面目无色；已而烟尘涨天，但见双剑飞舞云雾中，连斫<span class="annotation">(zhuó；以刀斧砍削)</span>马首堕地，血涔涔滴。王抚髀<span class="annotation">(bì；大腿)</span>驩<span class="annotation">(欢)</span>曰：“诚壮士！诚壮士！”命酌酒劳弼，弼立饮不拜。由是狂名振一时，至比之王铁枪<span class="annotation">(五代后梁名将)</span>云。王上章荐诸天子，会丞相与王有隙，格其事不下。弼环视四体，叹曰：“天生一具铜觔铁肋，不使立勋万里外，乃槁死三尺蒿<span class="annotation">(hāo；植物名)</span>下，命也！亦时也！尚何言！”遂入王屋山为道士；后十年终。史官<span class="annotation">(作者自称)</span>曰：“弼死未二十年，天下大乱，中原数千里，人影殆绝。玄鸟来降失家，竞栖林木间。使弼在，必当有以自见，惜哉！弼鬼不灵则已；若有灵，吾知其怒发上冲也！”  </p>
<p>宋濂<span class="annotation">(1310～1381)</span>字景溪，号潜溪，浙江金华人。为明初散文大家，开一代文风。他的文学主张继承唐宋古文传统，主张“宗经”、“文道合一”。明太祖朱元璋称其文章为“开国文臣之首”，刘伯温称其“当今文章第一”，文名远播。</p>
  </div>
</div>
