---
layout: post
title: "秦楚之际月表 · 司马迁"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "司马迁"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>太史公读秦、楚之际<span class="annotation">（读秦朝灭亡至项羽楚王兴起的这段历史）</span>，曰：初作难，发于陈涉；虐戾灭秦，自项氏；拨乱诛暴，平定海内，卒践帝祚<span class="annotation">（帝位）</span>，成于汉家。五年之闲，号令三嬗<span class="annotation">（音shàn；改变。三嬗，谓陈涉、项氏、汉高祖也）</span>。自生民以来，未始有受命若斯之亟<span class="annotation">（疾；快速）</span>也。昔虞、夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之于天，然后在位。汤、武之王，乃由契、后稷修仁行义十余世<span class="annotation">（契，商朝的祖先。后稷，周朝的祖先）</span>，不期而会孟津八百诸侯，犹以为未可，其后乃放弒<span class="annotation">（武王伐商杀纣）</span>。秦起襄公，章于文、缪，献、孝之后<span class="annotation">（指秦国历经五世的努力）</span>，稍以蚕食六国，百有余载，至始皇乃能并<span class="annotation">（并吞）</span>冠带<span class="annotation">（士族或贵人）</span>之伦<span class="annotation">（比喻各诸侯）</span>。以德若彼，用力如此，盖一统若斯之难也。秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也，于是无尺土之封<span class="annotation">（指秦废封建制度，不封子弟为诸侯王，以免日后各诸侯纷争如战国时期，而改行郡县制度，由中央派官吏治理各地。）</span>，堕坏名城，销锋镝<span class="annotation">（锋，刀口；镝，d yī ˊ，箭头。泛指兵器。销锋镐，销毁兵器）</span>，鉏豪桀<span class="annotation">（鉏，chú；诛灭﹑铲除）</span>，维万世之安<span class="annotation">（维，保持；维系）</span>。然王迹之兴，起于闾巷<span class="annotation">（指刘邦以平民身份兴起）</span>，合从<span class="annotation">（纵）</span>讨伐，轶<span class="annotation">（超过）</span>于三代，乡秦之禁<span class="annotation">（乡，向也，从前）</span>，适足以资贤者为驱除难耳。<span class="annotation">（指秦的销毁兵器及不封诸侯，适足以资助后之贤者如刘邦取得政权，为百姓驱除患难。）</span>故愤发其所为天下雄<span class="annotation">（指汉高祖）</span>，安在无土不王<span class="annotation">（岂是没有土地之封就无法称王。指刘邦以平民无尺寸之封而取得帝位。）</span>。此乃传之所谓大圣乎？岂非天哉，岂非天哉！非大圣孰能当此受命而帝者乎？</p>
<p> </p>
  </div>
</div>
