---
layout: post
title: "南游记－谒曲阜孔庙 · 孙嘉淦"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "孙嘉淦"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>本文选自孙嘉淦《南游记》，作者于康熙60年<span class="annotation">（1721年）</span>二月由北京南游，三月至山东曲阜，谒孔庙，抒发感怀。文分四段，第一段介绍曲阜的地理环境，第二段写孔林，第三段写孔庙，第四段写个人感怀。次早，由泰安<span class="annotation">（山东省县名，在泰山南侧）</span>趋曲阜。曩<span class="annotation">（从前；此指前一天）</span>在山上，视泰安城如掌大，汶水<span class="annotation">（河川名）</span>一线，环于城外；徂徕<span class="annotation">（山名）</span>若堵<span class="annotation">（墙）</span>，蹲于汶上。出泰安城，不见水与山也。行五十里，见大河广阔，乃汶水也。又五十里，见崇山巍峨，乃徂徕也。相去百里，而俯视不过数武<span class="annotation">（古时以三步为一伍）</span>，其高可想矣。徂徕之西曰梁父<span class="annotation">（山名）</span>，对峙若门。从门南出，平畴沃衍<span class="annotation">（土地肥沃平坦）</span>，泗水西流。孔林在泗水南，洙水在孔林南，曲阜在洙水南，沂水在曲阜南。孔林<span class="annotation">（孔子墓地所地，相传孔子弟子所种）</span>方十余里，其树蔽天，其草蔽地。至圣墓<span class="annotation">（孔子墓）</span>，有红墙环立；墙中草树愈密，修干<span class="annotation">（修长的树干）</span>丛薄<span class="annotation">（草木丛杂的地方）</span>，侧不容人<span class="annotation">（侧身也无法通过；形容草木茂密）</span>，而景色开明，初<span class="annotation">（从来）</span>无幽阴之气。至圣墓，产蓍草<span class="annotation">（sh　cǎo；草名；用来占卜之用）</span>，碑曰：“大成至圣文宣王墓”<span class="annotation">（唐朝开元年间，追谥孔子为文宣王）</span>。西偏小屋三间，颜<span class="annotation">（额头；此指题字）</span>曰：“子贡庐墓处”。东南有泗水侯墓<span class="annotation">（孔子儿子伯鱼的墓）</span>，正南有沂国公墓<span class="annotation">（孔子孙子子思的墓）</span>。墙东南有枯木，石栏护之，子贡手植楷<span class="annotation">（kǎi；树名；又称孔木）</span>也，旁有楷亭。其北有驻跸亭<span class="annotation">（供天子驻扎停留使用的亭子）</span>，人君谒墓更衣之所。门外有洙水桥，桥南高阜<span class="annotation">（土丘）</span>一带，辟其东南为门，门距曲阜可<span class="annotation">（约）</span>二里，道旁植柏，行列甚整，蔽日参天<span class="annotation">（高耸貌）</span>，皆数千年物也。入曲阜之北门，路东有复圣庙<span class="annotation">（祭祀颜渊的庙）</span>，庙前有陋巷；巷南折而西，则孔庙之东华门也<span class="annotation">（北京紫禁城的东门名为东华门；孔庙规格比照宫庭）</span>。庙制如内廷<span class="annotation">（宫庭）</span>宫殿，而柱以石为之，蛟龙盘旋，乃内廷所无。至圣与诸贤皆塑像，石刻至圣像有三。车服礼器，藏于衍圣公<span class="annotation">（孔子子孙，历代都封为衍圣公，以示尊崇）</span>家；圣公入觐<span class="annotation">（衍圣公入朝进见皇帝）</span>，不可得观。殿南有亭，颜曰“杏坛”，古杏数株，时值三月，杏花正开。坛南有先师手植桧<span class="annotation">（桧木）</span>，高三丈而无枝，文皆左纽<span class="annotation">（树木纹理都已成结）</span>。子贡之楷<span class="annotation">（子贡所种植的楷木）</span>，虽不腐而色枯，此则生气勃发焉。大门内外丰碑<span class="annotation">（指高大的石碑）</span>无数。南有高楼曰奎文阁。阁南门下，汉、魏之碑十余，皆额尖而有圆孔。门外有水，上作五桥。桥南有门，门外有栅。自殿庭至栅内，苍松古柏，虬龙盘屈<span class="annotation">（形容树木弯曲的奇形怪状）</span>，不可名状。泰安汉柏<span class="annotation">（泰安城内有汉武帝封禅泰山时所植的柏树，称汉柏）</span>，又不足道矣。吾于是奋然兴也。夫孔子者，天所独生以教后世者也。考其生平，三岁丧父，七岁丧母，中年出妻，晚年丧子。夫哀死而伤离，宁独异于人哉？人观《志学》一章，七十年内，日进月益，不以遇之穷而少辍<span class="annotation">（稍为中止）</span>其功，盖其自待厚，而所见有大焉者矣！余乃戚戚欲以身殉<span class="annotation">（作者当时遇母丧妻亡，而儿子又夭折，心情沮丧）</span>，何其陋也！《诗》有之曰：“高山仰止，景行行止。”<span class="annotation">（景行，大路；高山景行，比喻高尚的德性；像高山一样使人瞻仰，像大路一样让人遵循）</span>，虽不能至，然心向往之。</p>
<p>孙嘉淦<span class="annotation">（1683年一1753年）</span>，字锡公，山西兴县人，康熙五十二年<span class="annotation">（公元1713年）</span>）举进士，为雍、干两朝要员，历办学政、盐务、河工等要差，官至工、刑二部尚书，协办大学士。精研理学，以躬行为本。卒谥文正。着有《春秋义》。本文摘自作者南游记的一部份。</p>
  </div>
</div>
