---
layout: post
title: "寄吴汉槎宁古塔（金缕曲二首，以词代书） · 顾贞观"
date: 2026-03-25
categories: marks
author: "顾贞观"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">吴汉槎<span class="annotation">（chá）</span>，名兆骞。清顺治举人，工诗文，以科场事为人所陷，于顺治十六年谪戍宁古塔<span class="annotation">（今松江省宁安县）</span>。至康熙十五年，吴汉槎已被流放塞外已十八年。顾贞观为营救自己的老友吴兆骞，于是写了这两首金缕曲，献给了当时太傅明珠的儿子纳兰容若。纳兰容若读后为两人的友谊深为感动，答应设法营救。五年后，吴汉槎终于获释归来。</span></p>
<p>季子<span class="annotation">（指吴汉槎。春秋时，有吴子季札，汉槎姓吴，故以季子称之）</span>平安否？便<span class="annotation">（就算）</span>归来，平生万事，那堪回首。行路悠悠谁慰藉？母老、家贫、子幼。记不起，从前杯酒。魑魅<span class="annotation">（chī mèi；传说中山林间害人的精怪）</span>搏人<span class="annotation">（害人）</span>应见惯<span class="annotation">（魑魅指陷害汉槎的小人）</span>，总输他，覆雨翻云手。冰与雪，周旋久<span class="annotation">（指吴汉槎被流放塞北已久）</span>，泪痕莫滴牛衣透。数天涯，依然骨肉<span class="annotation">（指吴汉虽远谪远方，但吴妻与子女同居戍所，一家仍能团圆）</span>，几家能够？比似红颜多命薄，更不如今还有，只绝塞苦寒难受。廿载包胥承一诺<span class="annotation">（春秋时，吴兵破楚，楚国大夫申包胥赶赴秦国求救，跪哭于秦庭七天，感动秦王发兵救楚；此表明自己营救老友的赤诚）</span>，盼乌头马角终相救<span class="annotation">（指秦王不准为质于秦的燕太子丹返国，说除非乌鸦白头，马儿生角，才允许太子丹返国；引此典故，表明无论如何困难，也不会敦弃营救老友）</span>。置此札<span class="annotation">（书信）</span>，君怀袖。我亦飘零久。十年来，深恩负尽，死生师友<span class="annotation">（活着和死去的师友）</span>。宿昔<span class="annotation">（往昔）</span>齐名非忝窃<span class="annotation">（指当年两人同样具有文名）</span>，试看杜陵穷瘦<span class="annotation">（杜甫自称杜陵布衣，遭安史之乱，流落西南，生活穷困；作者借比自身的处境）</span>，曾不减夜郎僝僽<span class="annotation">（chán zhòu；忧愁、烦恼；李白晚年被流放夜郎，此用来比拟吴汉槎流放塞外的命运）</span>。薄命长辞<span class="annotation">（指自己的妻子逝去）</span>知己别<span class="annotation">（指吴汉槎远戍）</span>，问人生，到此凄凉否？千万恨，为兄剖。兄生辛未<span class="annotation">（明崇祯4年，公元1631年）</span>吾丁丑<span class="annotation">（明崇祯10年，公元1637年）</span>，共此时，冰霜摧折，早衰蒲柳<span class="annotation">（蒲柳柔弱，此比喻身体衰弱）</span>。词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得，河清<span class="annotation">（河指黄河，黄河一向混浊；河清则为祥瑞之兆）</span>人寿。归日<span class="annotation">（获释归来之日）</span>急翻行戍稿<span class="annotation">（远谪塞外所作的诗词文章）</span>，把空名料理传身后。言不尽，观顿首<span class="annotation">（古代书信中，尊崇对方的敬语）</span>。</p>
<p>顾贞观<span class="annotation">（1637－1714）</span>，顾贞观，字华峰，号梁汾，江苏无锡人。清康熙十一年举人，擢秘书院典籍。曾馆纳兰相国家，后归江南，读书终老。工诗文，词名尤着。以《金缕曲》<span class="annotation">（寄吴汉槎宁古塔，以词代书，丙辰冬寓京师千佛寺冰雪中作）</span>两首最佳，以词代书信，恳切感人。</p>
  </div>
</div>
