---
layout: post
title: "臣道篇第十三（节选） · 荀子"
date: 2026-03-20
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>人臣之论<span class="annotation">（人臣的类别）</span>：有态臣者，有篡臣者，有功臣者，有圣臣者。内不足使一民，外不足使距<span class="annotation">（拒）</span>难，百姓不亲，诸侯不信，然而巧敏佞说，善取宠乎上，是态臣<span class="annotation">（谄媚的臣子）</span>者也。上不忠乎君，下善取誉乎民，不恤公道通义，朋党比周，以环主<span class="annotation">（迷惑人主）</span>图私为务，是篡臣者也。内足使以一民，外足使以距难，民亲之，士信之，上忠乎君，下爱百姓而不倦，是功臣者也。上则能尊君，下则能爱民，政令教化，刑下如影<span class="annotation">（百姓效法，如影随形）</span>，应卒<span class="annotation">（cù；猝然，突然）</span>遇变，齐给如响<span class="annotation">（迅速得到回响）</span>；推类接誉<span class="annotation">（以法类推，接触各种事物）</span>，以待无方<span class="annotation">（无常；各种情况变化）</span>，曲成（各方面都能符合于）制象<span class="annotation">（法制）</span>，是圣臣者也。故用圣臣者王，用功臣者强<span class="annotation">（强）</span>，用篡臣者危，用态臣者亡。态臣用则必死，篡臣用则必危，功臣用则必荣，圣臣用则必尊。故齐之苏秦，楚之州侯，秦之张仪，可谓态臣者也。韩之张去疾，赵之奉阳，齐之孟尝，可谓篡臣也。齐之管仲，晋之咎犯，楚之孙叔敖，可谓功臣矣。殷之伊尹，周之太公，可谓圣臣矣。是人臣之论也，吉凶、贤不肖之极<span class="annotation">（最高原则）</span>也。必谨志<span class="annotation">（志；记）</span>之，而慎自为择取焉，足以稽矣。从命而利君谓之顺，从命而不利君谓之谄；逆命而利君谓之忠，逆命而不利君谓之篡；不恤君之荣辱，不恤国之臧否<span class="annotation">（善恶得失）</span>，偷合苟容，以持禄养交<span class="annotation">（豢养门下宾客）</span>而已耳，谓之国贼。君有过谋、过事，将危国家陨<span class="annotation">（毁灭）</span>社稷之惧也，大臣父兄，有能进言于君，用则可，不用则去，谓之谏；有能进言于君，用则可，不用则死，谓之争<span class="annotation">（诤）</span>；有能比知<span class="annotation">（合知）</span>同力（指联合同样忠心有智谋者），率群臣百吏而相与强君<span class="annotation">（强迫君主）</span>挢君（矫正君主过失），君虽不安，不能不听，遂以解国之大患，除国之大害，成于尊君安国，谓之辅；有能抗君之命，窃君之重，反君之事，以安国之危，除君之辱，功伐足以成国之大利，谓之拂<span class="annotation">（bì；辅佐）</span>。故谏、争、辅、拂之人，社稷之臣也，国君之宝也，明君之所尊厚也，而闇<span class="annotation">（àn；暗；昏昧）</span>主惑君以为己贼也。故明君之所赏，闇君之所罚也；闇君之所赏，明君之所杀也。伊尹、箕子可谓谏矣，比干、子胥可谓争矣，平原君之于赵可谓辅矣，信陵君之于魏可谓拂矣。传曰：“从道不从君。”此之谓也。故正义之臣设<span class="annotation">（受重用）</span>，则朝廷不颇<span class="annotation">（偏颇）</span>；谏争辅拂之人信，则君过不远；爪牙之士<span class="annotation">（指勇武之士）</span>施，则仇雠不作；边境之臣处（坚守职责），则疆垂<span class="annotation">（边陲）</span>不丧。故明主好同而闇主好独，明主尚贤使能而飨<span class="annotation">（奖励）</span>其盛，闇主妒贤畏能而灭其功，罚其忠，赏其贼，夫是之谓至闇<span class="annotation">（暗）</span>，桀、纣所以灭也。</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>
