---
layout: post
title: "画网巾先生传 · 戴名世"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "戴名世"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>顺治二年，既定江东南，而明唐王即皇帝位于福州。其泉国公郑芝龙，阴受大清督师洪承畴旨，弃关撤守备，七闽<span class="annotation">(福建七府)</span>皆没。而新令薙发<span class="annotation">(tì fǎ；剃掉头发，改留辫子)</span>更衣冠，不从者死。于是士民以违令死者 不可胜数，而画网巾先生事尤奇。 先生者，其姓名爵里皆不可得而知也。携仆二人，皆仍明时衣冠，匿迹邵武<span class="annotation">(福建省县名)</span>光泽山寺中；事颇闻于外。而光泽守将吴镇，使人掩捕之。逮送邵武守将池凤阳。凤阳命去其网巾<span class="annotation">(以丝结成用来包裹头发的网状头巾。)</span>，留于军中，戒部卒谨守之。先生既失网巾，栉盥<span class="annotation">(jié guàn；梳洗)</span>毕，谓二仆曰：“衣冠者，历代各有定制；至网巾，则我太祖高皇帝<span class="annotation">(明太祖朱元璋)</span>创为之也。今吾遭国破，即死，岂可忘祖制乎？汝曹取笔墨来，为我画网巾上！”于是二仆为先生画网巾。画已，乃加冠；二仆亦互相画也；日以为常。军中皆哗笑之。而先生无姓名，人皆呼之曰“画网巾”云。当是时，江西、福建间有四营之役。四营者，曰张自盛，曰洪国玉，曰曹大镐，曰李安民。先是，自盛隶明建武侯王得仁为裨将。得仁既败死，自盛亡入山，与洪国玉等，收召散卒及群盗，号曰恢复，众且逾万人。而明之遗臣，如督师兵部右侍揭重熙、詹事府正詹事<span class="annotation">(职官名。汉代皇后太子宫皆置詹事，后专为太子属官。掌管东宫内外庶务，历代相沿。)</span>傅鼎铨等，皆依之。岁庚寅夏，四营兵溃于邵武之禾坪，池凤阳诡称先生为阵俘，献之提督杨名高。名高视其所画网巾，班班<span class="annotation">(明显的样子)</span>然额上，笑而置之。名高军至泰宁，从槛车中出先生，谓之曰：“若及今降我，犹可以免死。”先生曰：“吾旧识之纲，当就彼决之。”王之网者，福建总兵，破四营有功者也。名高喜，使往之网所。之纲曰：“吾固不识若<span class="annotation">(你)</span>也。”先生曰：“吾亦不识若也。今特就若死耳。”之纲穷诘其姓名，先生曰：“吾忠未能报国，留姓名则辱国；智未能保家，留姓名则辱家；危不即致身<span class="annotation">(危险时不能竭尽身体)</span>，留姓名则辱身。军中呼我为画网巾，即以此为吾姓名可矣！”之纲曰：“天下事已大定。吾本明朝总兵，徒以识时变，知天命，至今日不失富贵。若一匹夫，倔强死，何益？且夫改制易服，自前世已然。”因指其发而诟之曰：“此种种<span class="annotation">(指头发)</span>者而不肯去，何也？”先生曰：“吾于网巾且不忍去，况发耶？”之纲怒，命卒先斩其二仆。群卒前捽<span class="annotation">(zú；抓)</span>之，二仆瞋目<span class="annotation">(怒目)</span>叱<span class="annotation">(呵骂)</span>曰：“吾两人岂畏死者耶？顾死亦有礼，当辞吾主人而死耳。”于是，向先生拜且辞曰：“奴等得事扫除泉下矣！”乃欣然受刃。之纲复谓先生曰：“岂若有所负<span class="annotation">(辜负)</span>耶？义死虽亦佳，何执之坚也？”先生曰：“我何负？负吾君耳。一筹莫效，而束手就尽，与婢妾何异？又以此易节烈名。吾笑夫古今之循例而负义者，故耻不自述也。”出袖中诗一卷，掷于地，复出白金一封，授行刑者曰：“此樵川范生所赠也。今与汝。”遂被戮于泰宁之杉津。泰宁诸生谢韩葬其骨于郭外杉窝山，题曰：“画网巾先生之墓。”岁时上冢致祭不辍。当四营之既溃也，杨名高 、王之纲复追破之，死逃略尽；而败将有愿降者，率兵受招抚于邵武。行至朱口，一卒独不肯前，伸颈谓其伍曰：“杀我！杀我！”其伍怪之，且问故。曰：“吾熟思之日夜矣。终不能俯首事降将。宁死汝手！”其伍难<span class="annotation">(感到为难)</span>之。乃奋臂裂眦，抽刃相拟<span class="annotation">(相向)</span>，曰：“不杀我，今当杀汝！”其伍乃挥泪斩之，埋其骨而去。张自盛、曹大镐等，后就缚于泸溪山中。赞曰：自古守节之士，不肯以姓名字落人间者，始于明永乐<span class="annotation">(明成祖)</span>之世。当是时，一夫守义，而祸及九族<span class="annotation">(指方孝孺遭灭十族之事件)</span>，故多匿迹而死，以全其宗党。迨崇祯<span class="annotation">(明思宗)</span>甲申后，其令未有如是之酷也；而以余所闻，或死或遁，不以姓名里居示人者颇多。有使吊古之士，莫能详焉，岂不可惜也夫！如画网巾先生事甚奇；闻当时有马耀图者，见而识之，曰：“是为冯生舜也。”至其生平，则又不能言焉。余疑其出于附会，故不着于篇。</p>
<p>戴名世<span class="annotation">（1653年—1713年）</span>，字田有，一字褐夫，号药身，又号懮庵。安徽桐城人，世称南山先生。清代散文家。曾自言“古文多愤世嫉俗之作，不 敢示世人，恐以言语获罪。”，作文主张以“精、气、神。”为主。着有《南山集》，其中据桐城方孝标所撰《滇黔纪闻》一书，记载南明诸王抗清事迹迹，并书南明永历帝之年号。后遭参劾，以大逆遭处死，为清初著名的文字狱案。</p>
  </div>
</div>
