---
layout: post
title: "己亥六月重过扬州记 · 龚自珍"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "龚自珍"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>居礼曹<span class="annotation">（在礼部任职。）</span>，客有过<span class="annotation">（访）</span>者曰：“卿知今日之扬州乎？读鲍照《芜城赋》<span class="annotation">（鲍照：中国南北朝诗人，芜城赋借广陵在汉代的繁华和今时的荒凉对照，以抒发怀古之幽情）</span>，则遇之矣<span class="annotation">（遇之：得之，能够了解实际情况）</span>。”余悲其言<span class="annotation">（我听了此话，为扬州的沧桑感到悲伤）</span>。明年乞假南游<span class="annotation">（己亥年：道光十九年，公元1839年）</span>。抵扬州。属有告籴谋<span class="annotation">（籴：买米。告籴：请求买谷，指请求资助穷困之意。 ）</span>，舍舟而馆<span class="annotation">（住旅馆）</span>。既宿，循馆之东墙，步游，得小桥俯溪，溪声讙<span class="annotation">（諠哗）</span>。过桥，遇女墙<span class="annotation">（城墙上的矮墙）</span>，啮<span class="annotation">（咬；此指女墙破缺处）</span>可登者登之。扬州三十里，首尾屈折高下见。晓雨沐屋，瓦鳞鳞然，无零甃断甓<span class="annotation">（残垣断壁碎砖。甃：zhòu，砖砌的井壁。甓：pì，砖。）</span>。心已疑礼曹过客言不实矣。入市求熟肉，市声讙。得肉，馆人以酒一瓶、虾一筐馈<span class="annotation">（赠送）</span>。醉而歌。歌宋、元长短言乐府<span class="annotation">（即词。词，又称长短句，可以入音乐。）</span>，俯窗呜呜，惊<span class="annotation">（惊吓）</span>对岸女夜起。乃止。客有请吊蜀冈者<span class="annotation">（蜀冈：土岗名，今扬州市西北，瘦西湖北，为唐代古城遗址。）</span>。舟甚捷。帘幕皆文绣，疑舟窗蠡也。审视玻璃五色具<span class="annotation">（此句指舟窗晶莹透亮，五彩缤纷，疑为贝壳所饰；细看才知是五颜六色的玻璃。蠡 ：螺类动物的统称，此指贝壳。）</span>。舟人时时指两岸曰：某园故址也，某家酒肆故址也。约八九处。其实独倚虹园圯无存<span class="annotation">（倚虹园：扬州名胜，因邻近大虹桥而得名。）</span>。曩所信宿<span class="annotation">（曩：从前。信宿：连住两晚）</span>之西园<span class="annotation">（西园：原名芳圃，在平山堂西，建于清乾隆十六年。）</span>，门在，题榜在，尚可识。其可登临者，尚八九处。阜有桂，水有芙渠菱芡<span class="annotation">（芙渠：荷花。菱：菱角。芡：水草名。）</span>。是居扬州城外西北隅，最高秀，南览江，北览淮，江淮数十州县治，无如此治华也<span class="annotation">（冶：秀丽）</span>。忆京师言，知有极不然者。归馆，郡之士皆知余至，则大讙。有以经义请质难者<span class="annotation">（经义：经书的解释。质难：询问疑难）</span>，有发<span class="annotation">（提出）</span>史事见问者，有就询京师近事者，有呈所业，若文、若诗、若笔、若长短言、若杂着、若丛书，乞为叙、为题辞者，有状其先世事行乞为铭者<span class="annotation">（指拿着为先人撰写的行状，请求我为其先人撰写墓志铭。）</span>，有求书册子书扇者，填委<span class="annotation">（堆满）</span>塞户牖，居然嘉庆中故态<span class="annotation">（作者意指现在已是外国势力渐侵中国之际，而士大夫仍然沉溺于这种传统旧习，感受不到世事时变的危机。）</span>，谁得曰今非承平时邪？惟窗外船过，夜无笙琶声。即有之，声不能彻旦<span class="annotation">（彻旦通宵达旦）</span>。然而女子有以栀子华发为贽求书者<span class="annotation">（栀子：花名。栀子花中有同心栀子，常被用作定情之物。华发：舞妓所戴的花饰。贽：zhì，初次见面所送的礼物。）</span>。爰<span class="annotation">（乃）</span>以书画环瑱互通问，凡三人<span class="annotation">（这样的女子共有三人）</span>，凄馨哀艳之气，缭绕于桥亭舰舫间。虽澹定，是夕魂摇摇不自持<span class="annotation">（我虽然淡定，那晚也觉得难以自持。）</span>。余既信信<span class="annotation">（连住四晚）</span>，拿流风，捕余韵，乌睹所谓“风号雨啸、鼯狖悲、鬼神泣”者？<span class="annotation">（鲍照《芜城赋》之文词）</span>闻宋君病<span class="annotation">（作者友人宋翔凤）</span>，存亡弗可知。又问其所谓赋诗者，不可见，引为恨。卧而思之，余齿垂五十矣。今昔之慨，自然之运<span class="annotation">（自然界的运动、变化）</span>，古之美人名士富贵寿考<span class="annotation">（长寿）</span>者，几人哉！此岂关扬州之盛衰，而独置感慨于江介<span class="annotation">（江边，此指扬州）</span>也哉？抑予赋侧艳则老矣<span class="annotation">（侧艳：指文辞艳丽的诗词寿。龚自珍年轻时曾作艳词。）</span>。甄综人物<span class="annotation">（综合分析，品鉴人物。）</span>，搜辑文献，仍以自任，固未老也。天地有四时，莫病<span class="annotation">（难过）</span>于酷暑，而莫善于初秋。澄汰其繁缛淫蒸<span class="annotation">（澄汰：澄清、淘汰。繁缛：繁杂。淫蒸：湿热。）</span>，而与之为萧疏澹荡<span class="annotation">（淡远空寂）</span>，泠然瑟然<span class="annotation">（清凉爽洁的样子）</span>，而不遽使人有苍莽寥泬<span class="annotation">（空旷萧条）</span>之悲者，初秋也。今扬州其初秋也与？予之身世虽乞籴<span class="annotation">（指贫穷，向人借米粮。）</span>，自信不遽死，其尚犹丁<span class="annotation">（当、值）</span>初秋也与？作《已亥六月重过扬州》记。<span class="annotation">（清代文人龚自珍在散文《己亥六月重过扬州记》中表达了“人生五十似初秋”的心情，感慨年华易逝及自已抱负未减的志向，而亦隐隐表达了对时代的忧心。此时的清朝社会，宛如初秋景象，虽然表面仍然美好，已渐有衰败没落的征兆，而士大夫却毫无警觉之心。龚自珍写此文章的次年，中英爆发鸦片战争，又隔一年，龚自珍辞世。）</span></p>
<p>龚自珍<span class="annotation">（1792～1841）</span>，清末思想家、文学家。字尔玉，更名易简，字伯定；又更名巩祚，号定庵。浙江仁和人，道光进士。曾任内阁中书、礼部主事。家学渊源，从文字、训诂入手，涉金石、目录，泛及诗文、地理、经史百家，受“春秋公羊学” 影响甚深。面对嘉庆道光年间社会危机日益严重，龚自珍弃绝考据训诂之学，讲求经世之务，追求政治社会改革。面对中英鸦片问题，他支持林则徐禁烟，主张加强战备对付英国。诗文皆有名，有《定庵文集》3卷、《余集》1卷等著作传世。</p>
  </div>
</div>
