---
layout: post
title: "报任少卿书 · 司马迁"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "司马迁"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="u">太史公</span>牛马走（牛马走指为人掌牛马的仆役。为自谦之辞。），<span class="u">司马迁</span>再拜言少卿<span class="annotation">（任安，字少卿，因戾太子事件遭下狱，后被论腰斩）</span>足下：曩者<span class="annotation">（从前）</span>辱赐书，教以慎于接物，推贤进士为务；意气懃懃恳恳，若望<span class="annotation">（埋怨）</span>仆不相师<span class="annotation">（不接受教诲）</span>，而用流俗人之言。仆非敢如此也。虽罢驽<span class="annotation">（才能低下）</span>，亦尝侧闻长者之遗风矣。顾自以为身残处秽<span class="annotation">（司马迁因<span class="u">李陵</span>案被处以腐刑）</span>，动而见尤，欲益反损<span class="annotation">（虽想帮忙，反而带来损害）</span>；是以独郁悒而与谁语。谚曰：“谁为为之？孰令听之？”<span class="annotation">（我为谁而做，叫谁来听呢？喻无知音也）</span>盖<span class="u">钟子期</span>死，<span class="u">伯牙</span>终身不复鼓琴。何则？士为知己者用，女为悦己者容。若仆大质<span class="annotation">（身体）</span>已亏缺矣，虽材怀随、和<span class="annotation">（随侯珠、和氏壁）</span>，行若由、夷，终不可以为荣，适足以发笑而自点<span class="annotation">（自取辱）</span>耳。书辞宜答，会东从上来，又迫贱事<span class="annotation">（琐碎之事）</span>，相见日浅，卒卒无须臾之间，得竭志意。今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫冬季<span class="annotation">（汉死罪于十二月执行）</span>，仆又薄<span class="annotation">（最近）</span>从上雍，恐卒然不可讳，是仆终已不得舒<span class="annotation">（抒）</span>愤懑以晓左右，则长逝者魂魄私恨无穷，请略陈固陋。阙然久不报<span class="annotation">（久未回信）</span>，幸勿为过！</p>
<p>仆闻之，修身者，智之符也；爱施者，仁之端也；取予者，义之表也；耻辱者，勇之决也；立名者，行之极也。士有此五者，然后可以托于世，而列于君子之林矣。故祸莫憯<span class="annotation">（cǎn；惨）</span>于欲利，悲莫痛于伤心，行莫丑于辱先，而诟莫大于宫刑。刑余之人，无所比数，非一世也，所从来远矣。昔<span class="u">卫灵公</span>与<span class="u">雍渠</span><span class="annotation">（人名，宦官）</span>同载，<span class="u">孔子</span>适<span class="u">陈</span>；<span class="u">商鞅</span>因<span class="u">景监</span><span class="annotation">（秦宦官）</span>见，<span class="u">赵良</span>寒心；同子参<span class="annotation">（汉宦官）</span>乘，<span class="u">袁丝</span><span class="annotation">（袁盎）</span>变色；自古而耻之。夫以中材之人，事有关于宦竖，莫不伤气，而况慷慨之士乎！如今朝庭虽乏人，奈何令刀锯之余，荐天下豪隽<span class="annotation">（豪俊）</span>哉？仆赖先人绪业，得待罪辇毂<span class="annotation">（niǎn gǔ；天子的车驾。用以指天子或京师）</span>下二十余年矣。所以自惟，上之，不能纳忠效信，有奇策材力之誉，自结明主；次之，又不能拾遗补阙<span class="annotation">（弥补疏漏、匡正过失）</span>，招贤进能，显岩穴之士<span class="annotation">（隐没的贤者）</span>；外之，又不能备行伍<span class="annotation">（从军）</span>，攻城野战，有斩将搴旗之功；下之，又不能积日累劳，取尊官厚禄，以为宗族交游光宠。四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见如此矣。乡者，仆亦常厕下大夫之列，陪外廷末议，不以此时引维纲，尽思虑，今已亏形，为扫除之隶，在阘茸<span class="annotation">（猥贱）</span>之中，乃欲仰首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷，羞当世之士邪？嗟乎！嗟乎！如仆尚何言哉！尚何言哉！</p>
<p>且事本末未易明也。仆少负不羁之材<span class="annotation">（不受拘束，比喻人才识高远﹑俊秀脱俗的才华。）</span>，长无乡曲之誉，主上幸以先人之故，使得奏薄伎，出入周卫<span class="annotation">（周密的防卫，后亦引申为禁宫）</span>之中。仆以为戴盆何以望天<span class="annotation">（头上戴着盆子，想看天而看不成。比喻行动与目的相违背，则愿望绝不能达到。）</span>，故绝宾客之知，亡室家之业，日夜竭其不肖之材力，务一心营职，以求亲媚于主上，而事乃有大谬<span class="annotation">（误）</span>不然者夫！仆与<span class="u">李陵</span>，俱居门下，素非能相善也，趣舍异路<span class="annotation">（志趣不同）</span>，未尝衔杯酒，接殷勤之余欢<span class="annotation">（与<span class="u">李陵</span>并无深交）</span>。然仆观其为人，自守奇士<span class="annotation">（能坚守节操的奇特之士）</span>，事亲孝，与士信，临财廉，取予义，分别有让<span class="annotation">（别尊卑长幼，有礼让，懂人际分寸）</span>，恭俭下人，常思奋不顾身，以徇<span class="annotation">（殉）</span>国家之急。其素所蓄积也，仆以为有国士之风。夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯以奇矣。今举事一不当<span class="annotation">（指<span class="u">李陵</span>兵败投降匈奴）</span>，而全躯保妻子之臣，随而媒孽<span class="annotation">（méi niè；嫁祸于人，构成其罪）</span>其短，仆诚私心痛之！且<span class="u">>李陵</span>提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡，仰亿万之师，与单于连战十有余日，所杀过当。虏救死扶伤不给，旃裘<span class="annotation">（指匈奴）</span>之君长咸震怖，乃悉征其左右贤王，举引弓之人，一国共攻而围之。转斗千里，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积。然<span class="u">李陵</span>一呼劳，军士无不起，躬自流涕，沫血饮泣，更张空弮<span class="annotation">（空弓）</span>，冒白刃，北向争死敌者。陵未没时，使有来报，汉公卿王侯皆奉觞上寿。后数日，陵败书闻，主上为之食不甘味，听朝不怡，大臣忧惧，不知所出。仆窃不自料其卑贱，见主上惨怆怛<span class="annotation">（dá；悲伤惊恐）</span>悼，诚欲效其款款之愚，以为<span class="u">李陵</span>素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古之名将不能过也。身虽陷败，彼观其意，且欲得其当而报于汉；事已无可奈何，其所摧败，功亦足以暴于天下矣。仆怀欲陈之，而未有路，适会召问，即以此指，推言陵之功，欲以广主上之意，塞睚?<span class="annotation">（怨怒）</span>之辞，未能尽明。明主不晓，以为仆沮贰师<span class="annotation">（李广利，武帝宠姬李夫人之兄，时率兵三万人为主力，未遇匈奴，<span class="u">李陵</span>提步兵五千人遭单于八万大军而兵没）</span>而为<span class="u">李陵</span>游说，遂下于理<span class="annotation">（大理，治狱之官）</span>，拳拳<span class="annotation">（忠谨）</span>之忠，终不能自列<span class="annotation">（陈述）</span>。因为诬上，卒从吏议。家贫，货赂不足以自赎<span class="annotation">（司马迁犯诬上罪处腰斩，汉律赎死罪五十万，无钱可以腐刑代）</span>，交游莫救视，左右亲近不为一言。身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圄<span class="annotation">（监狱）</span>之中，谁可告诉者？此真少卿所亲见，仆行事岂不然乎？<span class="u">李陵</span>既生降，隤<span class="annotation">（tuí；败坏）</span>其家声，而仆又佴<span class="annotation">（处）</span>之蚕室<span class="annotation">（施以宫刑之密室）</span>，重为天下观笑。悲夫！悲夫！事未易一二为俗人言也。仆之先人非有剖符丹书之功<span class="annotation">（功臣获得的丹书铁券，可做后世子孙除罪的凭证）</span>，文史、星历<span class="annotation">（皆太史令所掌的职务）</span>，近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优所畜，流俗之所轻也。假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异？而世又不与能死节者比，特以为智穷罪极，不为自免，卒就死耳。何也？素所自树立使然也。人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。太上不辱先<span class="annotation">（最上是不辱祖先）</span>，其次不辱身，其次不辱理色<span class="annotation">（脸色）</span>，其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，其次关木索<span class="annotation">（套上刑具绳索）</span>，被棰楚受辱，其次剔毛发<span class="annotation">（髡刑）</span>，婴金铁<span class="annotation">（以铁链束颈）</span>受辱，其次毁肌肤，断支体受辱，最下腐刑极矣。传曰：“刑不上大夫。”此言士节不可不勉励也。猛虎在深山，百兽震恐，及其在槛阱之中，摇尾而求食，积威约之渐也<span class="annotation">（被威势制约后，逐渐驯服）</span>。故士有画地为牢势不可入，削木为吏议不可对，定计于鲜<span class="annotation">（先）</span>也。今交手足，受木索，暴肌肤，受榜棰，幽于圜墙<span class="annotation">（yuán qiáng；牢狱）</span>之中，当此之时，见狱吏则头枪地<span class="annotation">（头抢地，触地）</span>，视徒隶<span class="annotation">（狱卒）</span>则正惕息，何者？积威约之势也。及以至此，言不辱者，所谓强颜耳，曷足贵乎？且<span class="u">西伯</span>，伯也，拘于羑里；<span class="u">李斯</span>，相也，具于五刑；<span class="u">淮阴</span>，王也，受械于陈；<span class="u">彭越</span>、<span class="u">张敖</span>，南面称孤，系狱抵罪；绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚于请室；<span class="u">魏其</span>，大将也，衣赭衣，关三木<span class="annotation">（三种刑具，枷、桎、梏）</span>，<span class="u">季布</span>为朱家钳奴，<span class="u">灌夫</span>受辱于居室。此人皆身至王侯将相，声闻邻国，及罪至罔<span class="annotation">（网）</span>加，不能引决自裁，在尘埃之中，古今一体，安在其不辱也？由此言之，勇怯，势也；强弱，形也。审矣，何足怪乎？夫人不能蚤自裁绳墨之外，已稍陵迟，至于鞭棰之间，乃欲引节<span class="annotation">（重气节而自裁）</span>，斯不亦远乎？古人所以重施刑于大夫者，殆为此也。夫人情莫不贪生恶死，念父母，顾妻子，至激于义理者不然，乃有所不得已也。今仆不幸，蚤失父母，无兄弟之亲，独身孤立，少卿视仆于妻子何如哉？且勇者不必死节<span class="annotation">（为气节而死）</span>，怯夫慕义，何处不勉焉。仆虽怯懦欲苟活，亦颇识去就之分矣，何至自沈溺缧绁<span class="annotation">（léi xiè；监狱）</span>之辱哉？且夫臧获<span class="annotation">（zāng huò；奴婢）</span>婢妾，由<span class="annotation">（犹）</span>能引决<span class="annotation">（自杀）</span>，况仆之不得已乎？所以隐忍苟活，幽于粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙陋没世而文采不表于后世也。</p>
<p>古者富贵而名摩灭<span class="annotation">（磨灭）</span>，不可胜记，唯倜傥<span class="annotation">（tì tǎng；卓异、特别）</span>非常之人称焉。盖<span class="u">文王</span>拘而演《周易》，<span class="u">仲尼</span>阨而作《春秋》；<span class="u">屈原</span>放逐，乃赋《离骚》；<span class="u">左丘</span>失明，厥有《国语》；<span class="u">孙子</span>膑脚，兵法修列；<span class="u">不韦</span>迁蜀，世传《吕览》；<span class="u">韩非</span>囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事，思来者。乃如<span class="u">左丘明</span>无目，<span class="u">孙子</span>断足，终不可用，退而论书策，以舒其愤，思垂空文以自见。仆窃不逊，近自托于无能之辞，网罗天下放失旧闻，略考其行事，综其终始，稽其成败兴坏之纪，上计<span class="u">轩辕</span>，下至于兹，为十《表》，《本纪》十二，《书》八章，《世家》三十，《列传》七十，凡百三十篇，亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，会遭此祸，惜其不成，是以就极刑而无愠色，仆诚已着此书，藏之名山，传之其人，通邑<span class="annotation">（大邑）</span>大都；则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉！然此可为智者道，难为俗人言也。</p>
<p>且负下<span class="annotation">（负罪之下）</span>未易居，下流多谤议。仆以口语遇遭此祸，重为乡里所戮笑，以污辱先人，亦何面目复上父母之丘墓乎？虽累百世，垢弥甚耳。是以肠一日而九回<span class="annotation">（回；愁肠万分）</span>，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也！身直为闺合之臣<span class="annotation">（宦官）</span>，宁得自引<span class="annotation">（自行引退）</span>于深藏岩穴邪！故且从俗浮沈，与时俯仰<span class="annotation">（随世浮沈俯仰）</span>，以通其狂惑。今少卿乃教以推贤进士，无乃与仆私心刺谬<span class="annotation">（相违背）</span>乎！<span class="annotation">（司马迁表明无法协助任安脱牢狱之灾）</span>今虽欲自雕琢曼辞<span class="annotation">（美妙的文辞）</span>以自解，无益，于俗不信，适足取辱耳。要之，死日，然后是非乃定。书不能尽意，故略陈固陋，谨再拜。</p>
<p>司马迁（前145年或前135年－前86年），字子长，西汉著名史学家、文学家、思想家，被后世尊称为“史圣”，创作了中国第一部纪传体通史《史记》。</p>
  </div>
</div>