---
layout: post
title: "城南古迹记 · 赵坦"
date: 2026-03-20
categories: marks
author: "赵坦"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>郡城西南隅，郁然深秀而高出于雉堞者<span class="annotation">（雉堞：古代城墙的内侧叫宇墙或是女墙，而外侧则叫垛墙或雉堞）</span>，为云居山。由清波城<span class="annotation">（杭州西南的清波门城垣）</span>阴<span class="annotation">（往南）</span>而上，地渐隆起。康熙初，吴庆伯居于此。庆伯名农祥，以博学鸿词征<span class="annotation">（被征召为博学鸿词科。博学宏词科简称词科，也称宏词或宏博。是科举制度之外，笼络知识分子的一种手段。所试为诗、赋、论、经、史、制、策等，不限制秀才举人资格，不论已仕未仕，凡是督抚推荐，都可以到北京应试，考试后便可以任官。）</span>，不遇。藏书万卷，皆手自点勘。其上为莫溆叟先生宅<span class="annotation">（溆：xù，水边）</span>。士之读书考古者多宗焉。又上为袁谢庭故居。谢庭名彤，以书名。西下为黄泥潭。秋水一泓，丛生芦苇，苍茫清悄，迥异城郭。折而南，为查伊璜别墅<span class="annotation">（明清之际的名人）</span>，即世所称识大力将军于微时者也<span class="annotation">（大力将军吴六奇，浪迹江湖时，受查伊璜赏识，降清之后，受到顺治皇帝赏识，是金庸《鹿鼎记》武侠小说中大力将军吴六奇的原型。）</span>。其亭馆花木，皆极一时之胜。后舍宅为庵曰真修。再上为铁冶岭，一曰铁崖，有圆阜<span class="annotation">（小山丘）</span>广数亩。登之，则湖山尽入望中。昔人于此发地，得石碣<span class="annotation">（石碑）</span>曰杨铁崖读书处<span class="annotation">（元末明初文学家及书画家）</span>。国初吴求履居此<span class="annotation">（吴求：清代初期著名画家）</span>。求履名模，有至行。旁为朱鹿田宅。鹿田名樟，以诗名。南为李氏层园，又南为枫岭。折而西，为云居寺。寺为元释中峰<span class="annotation">（释中峰禅师，元朝著名僧人。）</span>道场，手写像及麻鞋麈拂，至今存焉。吾家文敏公，为书《怀净土诗》刻于石。寺巅为超然台遗址。下为三佛泉。寺门面城而立，危石磊砢<span class="annotation">（duǒ，众多、堆累的样子。）</span>，两两相倚者六，曰三台石。其右为眠牛石，牛作昂首状，而折其左角。其西为鹰石、象峰。乾隆间，柳德洋教弟子于此，从游甚众，因作亭以憩行者，榜曰“岭上多白云”。自清波而上，游者多在湖光山翠中，至此亭则山分路平。下瞰城市，晴江净横，越山隐见，又从反照中别展画图矣。嘉庆十四年<span class="annotation">（1809年）</span>九月戊午朔记。</p>
<p>赵坦<span class="annotation">（1765～1828）</span>，又名赵征，字宽夫，号石侣，仁和<span class="annotation">（今杭州）</span>人。清代学者。道光初，不赴举荐，奏给六品顶戴。精汉学，好金石古文字。作文宗唐文人元结、柳宗元。山水小品讲究铸词摹景及布局。著述有《保甓斋文集》等。</p>
  </div>
</div>
