---
layout: post
title: "大学章句序 · 朱熹"
date: 2026-03-21
categories: marks
author: "朱熹"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">《大学》原为《礼记》的一篇，宋朝以前无单行本。宋代程颢、程颐加以编订整理，朱熹又据以校编，计经一章，传十章，而与《论语》、《孟子》、《中庸》，合称“四书”。明清时代为士子必读的书籍。朱熹曾曰：“修圣学者，必由大学始。”</span></p>
<p>《大学》之书，古之大学<span class="annotation">（太学；古代学校名称，虞舜时称上庠，夏朝有东序，周有东胶，到汉朝始称太学）</span>所以教人之法也。盖自天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性矣，然其气质之秉<span class="annotation">（受）</span>或不能齐，是以不能皆有以知其性之所有而全之也。一有聪明睿智，能尽其性<span class="annotation">（尽力发展上天所赋予的善良本性）</span>者出于其间，则天必命之以为亿兆之君师，使之治而教之，以复其性。此伏羲、神农、黄帝、尧、舜所以继天立极<span class="annotation">（标准；继承天命，建立人世法则）</span>，而司徒<span class="annotation">（古代掌管教育的官职）</span>之职、典乐<span class="annotation">（古代掌管音乐，兼管教育的官职）</span>之官所由设也。三代<span class="annotation">（夏商周）</span>之隆，其法寖备<span class="annotation">（渐备）</span>，然后王宫、国都以及闾巷，莫不有学。人生八岁，则自王公以下，至于庶人之子弟，皆入小学，而教之以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文。及其十有<span class="annotation">（又）</span>五年，则自天子之元子<span class="annotation">（太子）</span>、众子<span class="annotation">（太子以外的诸子）</span>，以至公卿大夫元士之适子<span class="annotation">（长子）</span>，与凡民之俊秀，皆入大学，而教之以穷理正心修己治人之道。此又学校之教，大小之节所以分也。夫以学校之设，其广如此，教之之术，其次第节目之详又如此，而其所以为教，则又皆本之人君躬行心得之余<span class="annotation">（后）</span>，不待求之民生日用彝伦<span class="annotation">（伦常）</span>之外，是以当世之人无不学。其学焉者，无不有以知其性分之所固有，职分之所当为，而各俛<span class="annotation">（勉）</span>焉以尽其力。此古昔盛时所以治隆于上，俗美于下，而非后世之所能及也。及周之衰，贤圣之君不作，学校之政不修，教化陵夷，风俗颓败。时则有若孔子之圣，而不得君师之位以行其政教，于是独取先王之法，诵而传之，以诏<span class="annotation">（教导）</span>后世。若《曲礼》、《少仪》、《内则》<span class="annotation">（以上均为礼记篇名）</span>、《弟子职》<span class="annotation">（管子篇名）</span>诸篇，固小学之支流余裔<span class="annotation">（末流后继）</span>，而此篇<span class="annotation">（指大学之篇）</span>者，则因小学之成功，以着大学之明法，外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详者也。三千之徒<span class="annotation">（指孔子弟子）</span>，盖莫不闻其说，而曾氏<span class="annotation">（曾子）</span>之传，独得其宗，于是作为传义<span class="annotation">（曾子讲述大学，由门人记述以传世）</span>，以发其意。及孟子没而其传泯<span class="annotation">（消失）</span>焉，则其书虽传，而知者鲜矣。自是以来，俗儒记诵词章之习，其功倍于小学而无用；异端虚无<span class="annotation">（指道家）</span>寂灭<span class="annotation">（指佛教）</span>之教，其高过于《大学》而无实。其他权谋术数<span class="annotation">（指纵横家、阴阳家）</span>，一切以就功名之说，与夫百家众技之流，所以惑世诬民<span class="annotation">（欺骗百姓）</span>，充塞<span class="annotation">（充满）</span>仁义者，又纷然杂出乎其间，使其君子<span class="annotation">（士大夫）</span>不幸而不得闻大道之要，其小人<span class="annotation">（一般百姓）</span>不幸而不得蒙治世之泽，晦盲<span class="annotation">（昏暗不明）</span>否塞<span class="annotation">（万物不通称否；不通则塞）</span>，反复沉痼<span class="annotation">（反复无常，积久难治）</span>，以及五季<span class="annotation">（五代；后梁、后唐、后晋、后汉、后周）</span>之衰，而坏乱极矣。天运循环，无往不复，宋德隆盛，治教修明，于是河南程氏<span class="annotation">（程颢、程颐）</span>两夫子出，而有以接乎孟氏之传，实使尊信此篇而表章之，既又为之次其简编<span class="annotation">（编辑原书的次序）</span>，发其归趣<span class="annotation">（主旨归向）</span>，然后古者大学教人之法，圣经贤传之旨，粲然<span class="annotation">（鲜明的样子）</span>复明于世，虽以熹之不敏，亦幸私淑<span class="annotation">（未受其业而钦仰其人）</span>而与有闻焉。顾<span class="annotation">（但）</span>其为书，犹颇放失<span class="annotation">（散乱不整）</span>，是以忘其固陋<span class="annotation">（自谦之词）</span>，采而辑之，间亦窃附<span class="annotation">（私下增添）</span>己意，补其阙略，以俟后之君子。极知僭踰<span class="annotation">（踰越本份）</span>，无所逃罪，然于国家化民成俗<span class="annotation">（培养善良风俗）</span>之意，学者修己治人之方，则未必无小补云。淳熙己酉<span class="annotation">（宋孝宗淳熙16年，公元1189年）</span>二月甲子，新安朱熹序。</p>
<p>朱熹<span class="annotation">（1130－1200）</span>，祖籍微州婺源<span class="annotation">（今江西婺源县）</span>。字符晦，一字仲晦，号晦庵，晚称晦翁，又称沧州病叟、云谷老人、遁翁，别称紫阳。南宋理学家、教育家，是程颢、程颐的三传弟子李侗的学生。朱熹承北宋周敦颐与二程学说，为宋代理学的集大成者，被尊称为“朱子”。其著作甚多，辑定《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》为四书作为教本，儒家思想经朱熹整理注释，明清时更发扬光大。</p>
  </div>
</div>
