---
layout: post
title: "鼌错论 · 苏轼"
date: 2026-03-20
categories: marks
author: "苏轼"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变而不为之所，则恐至于不可救。起而强为之，则天下狃于<span class="annotation">（习以为常）</span>治平之安，而不吾信<span class="annotation">（不相信我）</span>。惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。此故非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。天下治平，无故而发大难之端；吾发之，吾能收之，然后有辞<span class="annotation">（告诉）</span>于天下。事至而循循焉<span class="annotation">（退缩的样子）</span>欲去之，使他人任其责。则天下之祸，必集于我。昔者<span class="u">鼌错</span>尽忠为汉，谋弱山东之诸侯，山东诸侯并起，以诛<span class="u">错</span>为名。而天子不之察，以<span class="u">错</span>为之说<span class="annotation">（杀<span class="u">错</span>以讨好天下）</span>。天下悲<span class="u">错</span>之以忠而受祸，不知<span class="u">错</span>有以取之也。古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。昔<span class="u">禹</span>之治水，凿龙门，决大河而放之海。方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突可畏之患。惟能前知其当然，事至不惧，而徐为之图，是以得至于成功。夫以七国之强，而骤削之，其为变岂足怪哉？<span class="u">错</span>不于此时捐其身，为天下当大难之冲，而制<span class="u">吴</span>、<span class="u">楚</span>之命，乃为自全之计，欲使天子自将而己居守<span class="annotation">（<span class="u">鼌错</span>建议<span class="u">汉景帝</span>亲征，而自己留守京城）</span>。且夫发七国之难者谁乎？己欲求其名，安所逃其患？以自将之至危，与居守至安；己为难首，择其至安，而遗天子以其至危，此忠臣义士所以愤怨而不平者也。当此之时，虽无袁盎<span class="annotation">（袁盎建议<span class="u">汉景帝</span>杀<span class="u">鼌错</span>以谢天下）</span>，<span class="u">错</span>亦未免于祸。何者？己欲居守，而使人主自将。以情而言，天子固已难之矣，而重违<span class="annotation">（未便反对）</span>其议。是以袁盎之说，得行于其间。使<span class="u">吴</span>、反，<span class="u">错</span>以身任其危，日夜淬砺，东向而待之，使不至于累其君，则天子将恃之以为无恐，虽有百盎，可得而间哉？嗟夫！世之君子，欲求非常之功，则无务为自全之计。使<span class="u">错</span>自将而讨<span class="u">吴</span>、<span class="u">楚</span>，未必无功，惟其欲自固其身，而天子不悦。奸臣得以乘其隙。<span class="u">错</span>之所以自全者，乃其所以自祸欤！</p>
<p>苏轼<span class="annotation">（1037－1101）</span>，字子瞻，号东坡居士。宋朝蜀郡眉山人。北宋大文学家、书画家，世称苏东坡。嘉佑二年进士，历官中书舍人、翰人学士，及密州、徐州、湖州、杭州、颖州、定州等郡守。苏轼因反对王安石变法，亦反对后来保守派的做法，因此多次遭眨，曾因“乌台诗案”下狱，几乎丧命。在文学上则有极大成就，诗词、散文、书法、缯画，样样精通，词的成绩最为突出，开创词坛“豪放派”之风，改变了晚唐、五代以来绮靡的词风。苏轼的古文亦极著名，有“韩潮苏海”之称，与古文大师韩愈齐名。与父亲苏洵、弟苏辙合称“三苏”，父子三人同时名列唐宋八大家。着有  《东坡全集》及《东坡乐府》词集传世。</p>
  </div>
</div>
