---
layout: post
title: "辨奸论 · 苏洵"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "苏洵"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>事有必至，理有固然。惟天下之静者，乃能见微而知着。月晕而风，础润而雨<span class="annotation">（础石为水气所湿润，是将要下雨的预兆。比喻从微小的迹象中，就能知道事物的真象及发展，人人知之。）</span>人事之推移，理势之相因，其疏阔<span class="annotation">（疏远迂阔）</span>而难知，变化而不可测者，孰与<span class="annotation">（怎能比得上）</span>天地阴阳之事。而贤者有不知，其故何也？好恶乱其中<span class="annotation">（内心）</span>，而利害夺其外<span class="annotation">（外在行为）</span>也。昔者<span class="u">山巨源</span><span class="annotation">（山涛）</span>见<span class="u">王衍</span>曰：“误天下苍生者，必此人也！”郭汾阳<span class="annotation">（郭子仪）</span>见<span class="u">卢杞</span>曰：“此人得志，吾子孙无遗类矣！”自今而言之，其理固有可见者。以吾观之，<span class="u">王衍</span>之为人，容貌言语，固有以欺世而盗名者。然不忮不求（bù zhì bù qiú；忮，嫉妒。不忮不求指不嫉妒，不贪得），与物浮沉，使晋无惠帝，仅得中主，虽衍百千，何从而乱天下乎？<span class="u">卢杞</span>之奸，固足以败国；然而不学文，容貌不足以动人，言语不足以眩世，非德宗之鄙暗，亦何从而用之？由是言之，二公之料二子，亦容有未必然也。今有人，口诵孔、老之言，身履夷、齐之行，收召好名之士、不得志之人，相与造作言语，私立名字，以为颜渊、孟轲复出；而阴贼险狠，与人异趣，是<span class="u">王衍</span>、<span class="u">卢杞</span>合而为一人也，其祸岂可胜言哉！夫面垢不忘洗，衣垢不忘澣<span class="annotation">（huǎn；浣）</span>，此人之至情也。今也不然，衣臣虏<span class="annotation">（囚犯）</span>之衣，食犬彘<span class="annotation">（狗猪）</span>之食，囚首丧面而谈诗书，此岂其情也哉？凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝<span class="annotation">（tè；邪恶）</span>，竖刁、易牙、开方是也。以盖世之名，而济<span class="annotation">（促成）</span>其未形之患，虽有愿治之主，好贤之相，犹将举而用之，则其为天下患，必然而无疑者，非特二子<span class="annotation">（<span class="u">王衍</span>、<span class="u">卢杞</span>）</span>之比也。孙子曰：“善用兵者，无赫赫之功。”使斯人而不用也，则吾言为过，而斯人有不遇之叹，孰知祸之至于此哉！不然，天下将被其祸，而吾获知言之名，悲夫！</p>
<p>（历来都认为这篇文章是苏洵为暗批王安石而写的，也有人考据本文可能不是苏洵所作，但未有定论。）</p>
  </div>
</div>