---
layout: post
title: "卜来敦记 · 黎庶昌"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "黎庶昌"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="u">卜来敦</span>者，英国之海滨，欧洲胜境也。距<span class="u">伦敦</span>南一百六十余里，轮车可<span class="annotation">（约）</span>两点钟<span class="annotation">（两小时）</span>而至，为国人游息之所。后带冈岭，前则石岸斩然<span class="annotation">（陡峭）</span>。好事者凿岸为巨厦，养鱼其间，注以源泉，涵<span class="annotation">（包含）</span>以玻璃，四洲<span class="annotation">（欧亚非美）</span>之物，奇奇怪怪，无不毕致。又架木为长桥，斗<span class="annotation">（陡然）</span>入海中数百丈，使游者得以扳援凭眺。桥尽处有作乐亭。余则浅草平沙，绿窗华屋，与水光揜映<span class="annotation">（掩映；辉映）</span>，迤逦<span class="annotation">（曲折而连绵不断）</span>一碧而已。人民十万，栉比<span class="annotation">（像梳齿般紧密排比。比喻排列紧密。）</span>而居，衢市<span class="annotation">（大马路及市街）</span>从衡<span class="annotation">（纵横）</span>，日辟益广。其地固无波涛汹涌之观，估客<span class="annotation">（商贩）</span>帆樯<span class="annotation">（船只）</span>之集，无机匠厂师之兴作，杂然而尘鄙也，盖独以静洁胜。每岁会堂散后<span class="annotation">（英国议院的议会，散会于六月底。）</span>，游人率休憩于此。方其风日晴和，天水相际，邦人士女，连袂<span class="annotation">（衣袖连接，比喻携手）</span>戏游，衣裙杂袭<span class="annotation">（聚合）</span>，都丽<span class="annotation">（美盛）</span>如云。时或一二小艇，棹漾于空碧之中。而豪华世家，则又鲜车怒马<span class="annotation">（鲜丽的车辆及壮健快跑的马）</span>，并辔争驰，以相遨放<span class="annotation">（遨游）</span>。迨<span class="annotation">（等到）</span>夫暮色苍然，灯火粲列，音乐作于水上，与风潮相吞吐，夷犹<span class="annotation">（迟疑不决；引申为从容萦绕）</span>要眇<span class="annotation">（精微美好的样子）</span>，飘飘乎有遗世之意矣。余至伦敦之次月，富绅阿什伯里导往游焉，即叹为绝特<span class="annotation">（极为出众）</span>殊胜，自是屡游不厌。再逾年而之他邦，多涉名迹，而<span class="u">卜来敦</span>未尝一日去诸怀，其移人若此<span class="annotation">（移，改变，引申为感染，使人向往）</span>。英之为国，号为强盛杰大，议者徒知其船坚炮巨，逐利若驰<span class="annotation">（拼命追求私利）</span>，故尝得志海内；而不知其国中之忧游暇豫<span class="annotation">（闲暇安乐）</span>，乃有如是之一境也。昔<span class="u">荀卿</span>氏论立国惟坚凝<span class="annotation">（坚实牢固；精诚团结意）</span>之难，而晋栾针<span class="annotation">（春秋时晋国大夫）</span>之对楚子重<span class="annotation">（春秋时楚国司马）</span>则曰：“好<span class="annotation">（喜爱）</span>以众整<span class="annotation">（严整）</span>。”又曰：“好以暇<span class="annotation">（从容不迫，悠然）</span>。”夫唯坚凝，斯能整暇<span class="annotation">（严整而从容不迫）</span>，若<span class="u">卜来敦</span>者，可以觇<span class="annotation">（窥视）</span>人国矣<span class="annotation">（可以观察别人国家强盛的缘故）</span>。</p>
<p>黎庶昌<span class="annotation">（1837-1898）</span>，贵州遵义人。少嗜读，从郑珍游，讲求经世学。同治七年<span class="annotation">（1868年）</span>使日本，访求东瀛遗籍，刻古佚丛书。光绪元年<span class="annotation">（1875年）</span>，山东巡抚丁宝桢等向朝廷力举黎庶昌，谓其“志节坚毅，抱负甚伟”。光绪十七年<span class="annotation">（1891年）</span>为川东道。工书法，着西洋杂志、拙尊园丛稿。第二年，黎庶昌随郭嵩焘出使英、法、德、西班牙诸国，任参赞，并游奥、比、瑞、葡等国，驻欧六年，着《西洋杂志》一书。自光绪七年始<span class="annotation">（1881年）</span>，黎庶昌两度担任驻日公使。归国后任川东兵备道，后因疾返乡。光绪二十三年<span class="annotation">（1897年）</span>卒于沙滩，享年六十一岁。黎庶昌为曾国藩赏识，与吴汝纶、张裕钊、薛福成合称为“曾门四弟子”。</p>
  </div>
</div>