---
layout: post
title: "后十九日复上宰相书 · 韩愈"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "韩愈"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>二月十六日，前乡贡唐代由州县选举而贡于朝廷的士人）进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向<span class="annotation">（以前）</span>上书及所著文，后待命<span class="annotation">（等待回复）</span>凡十有九日。不得命，恐惧不敢逃遁。不知所为，乃复敢自纳于不测之诛<span class="annotation">（责罚）</span>，以求毕其说，而请命于左右<span class="annotation">（书信对受信人的尊称，不敢直指对方，而称其左右之人）</span>。 愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也；将有介<span class="annotation">（界；临近）</span>于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声，疾呼而望其仁<span class="annotation">（怜悯）</span>之也。彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全<span class="annotation">（保全，援助）</span>之也。虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡<span class="annotation">（沾湿）</span>手足，焦毛发，救之而不辞也。若是者何哉？其势诚急，而其情诚可悲也。愈之强学力行有年<span class="annotation">（多年）</span>矣，愚不惟道之险夷，行且不息，以蹈于穷饿之水火。其既危且亟<span class="annotation">（紧急）</span>矣，大其声而疾呼矣。阁下其亦闻而见之，其将往而全之欤？抑将安而不救欤？有来言于阁下者曰：“有观溺于水而爇<span class="annotation">（ruò；焚烧）</span>于火者，有可救之道，而终莫之救也。”阁下且以为仁人乎哉？不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。或谓愈：“子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何<span class="annotation">（时机不许可，又该如何）</span>？”愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。若所谓时<span class="annotation">（时机）</span>者，固在上位者之为耳，非天之所为也<span class="annotation">（时机是由在上位者创造的，并不是上天所造成的）</span>。 前五六年时，宰相荐闻<span class="annotation">（推荐给天子）</span>，尚有自布衣蒙抽擢<span class="annotation">（提拔）</span>者，与今岂异时哉？且今节度、观察使，及防御、营田诸小使等，尚得自举判官<span class="annotation">（官名）</span>，无间<span class="annotation">（区分）</span>于已仕未仕者，况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎？古之进人者，或取于盗<span class="annotation">（管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣）</span>，或举于管库<span class="annotation">（赵文子所举于晋国管库之家，七十有余家）</span>。今布衣虽贱，犹足以方<span class="annotation">（比拟）</span>乎此。情隘<span class="annotation">（窘迫）</span>辞蹙<span class="annotation">（cù；急迫）</span>，不知所裁，亦惟少<span class="annotation">（稍）</span>垂怜焉。愈再拜。</p>
<p>韩愈<span class="annotation">（768—824年）</span>，字退之，河南河阳人，郡望昌黎，自称昌黎韩愈，世称韩昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。卒谥文，世称“韩文公”。唐代文学家，与柳宗元倡导古文运动。苏轼称赞他“文起八代之衰，道济天下之溺。”对后世古文影响深巨，为唐宋八大家之首。著作有《昌黎先生集》。</p>
  </div>
</div>
