---
layout: post
title: "纪水沙连 · 蓝鼎元"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "蓝鼎元"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>自斗六门<span class="annotation">(云林斗六)</span>沿山入，过牛相触<span class="annotation">(地名；位于埔里镇南村里东部)</span>，溯浊水溪之源。翼日<span class="annotation">(翌日)</span>可至水沙连<span class="annotation">(日月潭)</span>内山。山有蛮蛮、猫丹等十社。控弦千计<span class="annotation">(指原住民隘兵千人)</span>，皆鸷悍<span class="annotation">(zhì hàn；像鸷鸟一般的凶猛强悍)</span>未甚驯良，王化所敷<span class="annotation">(传布)</span>，羁縻<span class="annotation">(縻，系牛的绳索。羁縻引申为牵制、维系)</span>勿绝而已<span class="annotation">(使原住民勿失去善念)</span>。水沙连屿<span class="annotation">(日月潭的光华岛)</span>在深潭之中，小山如赘疣<span class="annotation">(zhuì yóu；皮肤上多余的肉疙瘩)</span>，浮游水面。其水四周大山，山外溪流包络<span class="annotation">(包围环绕)</span>，自山口入，汇为潭。潭广八、九里，环可<span class="annotation">(约)</span>二、三十里，中间突起一屿，山青水绿，四顾苍茫，竹树参差<span class="annotation">(不整齐)</span>，云飞鸟语；古称蓬瀛<span class="annotation">(蓬莱与瀛洲，山名，相传为神仙居所)</span>，不是过也。番<span class="annotation">(日月潭一带的原住民，为邵族)</span>绕屿为屋以居，极稠密，独虚<span class="annotation">(空其地)</span>其中为山头，如人露顶然。顶宽平，甚可爱。询其虚中之故，老番言：“自昔禁忌，相传山顶为屋，则社有火灾，是以不敢。”屿无田，岸多蔓草，番取竹木结为桴，架水上，藉草承土以耕，遂种禾稻，谓之浮田。水深鱼肥，且繁多，番不用罾<span class="annotation">(zēng；四边有支架的方形鱼网)</span>罟<span class="annotation">(gǔ；网的总称)</span>，驾蟒甲<span class="annotation">(独木舟)</span>，挟弓矢射之，须臾<span class="annotation">(一会儿)</span>盈筐<span class="annotation">(渔获满筐)</span>。发家<span class="annotation">(指有钱的人家)</span>藏美酒，夫妻子女，大嚼高歌，洵<span class="annotation">(实在)</span>不知帝力于何有矣。蟒甲，番舟名，刳<span class="annotation">(kū；挖空)</span>独木为之；划双桨以济<span class="annotation">(渡水)</span>。大者可容十余人，小者三、五人。环屿皆水，无陆路出入，胥<span class="annotation">(全都)</span>用蟒甲。外人欲诣<span class="annotation">(造访)</span>其社，必举草火，以烟起为号，则番刺<span class="annotation">(划船)</span>蟒甲以迎；不然，不能至也。嗟乎！万山之内，有如此水；大水之中，有此胜地。浮田自食，蟒甲往来，仇池公<span class="annotation">(晋朝时杨初被封为仇池公，在动乱的南北朝期间，自成一独立王国)</span>安足道哉！武陵人误入桃源，余曩者<span class="annotation">(从前)</span>尝疑其诞；以水沙连观之，信彭泽<span class="annotation">(陶渊明)</span>之非欺我也。但番人服教未深，必时挟军士<span class="annotation">(由士兵保护)</span>以来游，于情弗畅<span class="annotation">(于游兴未能畅达)</span>，且恐山灵笑我。所望当局诸君子，修德化以沦浃<span class="annotation">(jiá；通达)</span>其肌肤，使人人皆得宴游焉，则不独余之幸也已。</p>
<p>蓝鼎元<span class="annotation">（1680～1733）</span>，字玉霖，别字任庵，号鹿洲，福建漳浦人。博览群籍，年17已泛海闽、浙沿海诸岛。1703年拔童子试第一，先后受知于福建学政沈涵、福建巡抚张伯行，担任讲学及纂订先儒诸书的工作。后乡试屡屡不第，惟其才能名闻遐迩。1721年5至7月台湾发生朱一贵事件，乃随族兄南澳镇总兵蓝廷珍平台，担任机要秘书。着有《东征集》6卷、《平台纪略》1卷、《鹿洲初集》20卷、《女学》6卷、《棉阳学准》5 卷、《鹿洲公案》2卷等传世。</p>
  </div>
</div>
