---
layout: post
title: "伯夷列传 · 司马迁"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "司马迁"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>夫学者载籍极博，犹考信于六艺<span class="annotation">（学者们懂得的书籍非常广博的，还要从《六经》中考证史实的真实性。）</span>；《诗》《书》虽缺，然虞、夏之文可知也。尧将逊位，让于虞舜，舜、禹之间，岳牧咸荐<span class="annotation">（岳牧都是官名，岳，四岳，分管四方诸侯的四个大臣；牧，九牧，九个州的长官。咸荐，都推荐）</span>，乃试之于位。典职数十年，功用既兴，然后授政。示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。而说者曰<span class="annotation">（可是却有的书籍说）</span>：“尧让天下于许由，许由不受，耻之逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。”何以称焉？<span class="annotation">（这样的说法怎么合理呢？）</span>太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯、伯夷之伦，详矣。余以所闻，由、光义至高，其文辞不少概见，何哉？<span class="annotation">（以我所听到的许由、务光的事迹，德行至于高尚，但经书里却一点点文字记载也看不到，这是为什么呢？）</span><span class="annotation">（注：像许由、务光这样的贤者，事迹却没被记载而埋没，隐隐带出太史公创作史记的动机。）</span>孔子曰：“伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。”“求仁得仁，又何怨乎？”余悲伯夷之意，睹轶诗<span class="annotation">（散失而未编入《诗》三百中的诗。指下文提及的《采薇歌》）</span>，可异焉<span class="annotation">（与经书记载的“求仁得仁，又何怨乎？”，并不一致）</span>。其传曰：伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。父欲立叔齐。及父卒，叔齐让伯夷。伯夷曰：“父命也。”遂逃去。叔齐亦不肯立而逃之。国人立其中子。于是伯夷、叔齐闻西伯昌<span class="annotation">（即周文王）</span>善养老，“盍往归焉！”及至，西伯卒，武王载木主<span class="annotation">（木主，木牌位，即灵牌。当时文王已死，武王载着其父的灵牌伐纣。）</span>，号为文王，东伐纣，<span class="annotation">（表示乃奉父命征讨商纣）</span>。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈<span class="annotation">（爰，于是，就大动干戈）</span>，可谓孝乎？以臣弒君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周；而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇<span class="annotation">（一种野菜，蕨）</span>而食之。及饿且死，作歌，其辞曰：“登彼西山兮，采其薇矣！以暴易暴兮，不知其非矣！<span class="annotation">（以暴易暴啊，不知道自己的过失喔）</span>神农、虞、夏，忽焉没兮；我安适归矣？于嗟徂<span class="annotation">（于嗟，吁嗟；徂；殂，指死亡）</span>兮，命之衰矣！”遂饿死于首阳山。”由此观之，怨邪非邪<span class="annotation">（是有怨，还是没怨呢）</span>？或曰：“天道无亲，常与善人。”若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？积仁絜<span class="annotation">（洁）</span>行如此而饿死。且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学；然回也屡空<span class="annotation">（空乏，贫困）</span>，糟糠不厌<span class="annotation">（餍；饱足；糟糠不厌：连糟糠都吃不饱。糟：酒渣。糠，稻谷脱落后的皮）</span>，而卒蚤夭<span class="annotation">（早死）</span>。天之报施善人，其何如哉？盗跖<span class="annotation">（古代传说中的大盗）</span>日杀不辜<span class="annotation">（无辜的人）</span>，肝人之肉<span class="annotation">（把人肉当作动物肝脏来吃）</span>，暴戾恣睢<span class="annotation">（睢，suī，张目仰视，指放肆恶行）</span>，聚党数千人，横行天下，竟以寿终，是遵何德哉？此其尤大彰明较著者也。若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。或择地而蹈之，时然后出言，行不由径<span class="annotation">（走路不敢抄快捷方式，指行事规矩）</span>，非公正不发愤<span class="annotation">（不公正的事决不发愤去做）</span>，而遇祸灾者，不可胜数也！余甚惑焉。傥<span class="annotation">（倘）</span>所谓天道，是邪非邪？<span class="annotation">（我感到困惑不解，如果说有天道存在的话，究竟是对呢？还是不对呢？）</span>子曰：“道不同，不相为谋。”亦各从其志也。故曰：“富贵如可求，虽执鞭之士<span class="annotation">（古代为天子、诸侯和官员出入时手执皮鞭开路的人。指地位低下的职事。）</span>，吾亦为之；如不可求，从吾所好。”“岁寒，然后知松柏之后凋。”举世混独，清士乃见。岂以其重若彼<span class="annotation">（指操行不轨的人）</span>，其轻若此<span class="annotation">（指择地而蹈的人）</span>哉？“君子疾没世而名不称焉。”贾子曰：“贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生。”<span class="annotation">（贪吝的人为财而死，有气节的人为名而徇身，夸耀权势的人死于争权，一般民众都是为了求生存而活）</span>。“同明相照，同类相求<span class="annotation">（同具光芒的相互映照，同属一类的彼此应求。即物以类聚。）</span>。云从龙，风从虎。圣人作<span class="annotation">（兴起）</span>而万物睹<span class="annotation">（显著）</span>。”伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰；颜渊虽笃学，附骥尾<span class="annotation">（附骥尾，指依附孔子，得到孔子的赞赏）</span>而行益显。岩穴之士<span class="annotation">（指隐居山林的隐士）</span>，趋舍<span class="annotation">（趋，指出仕。舍，舍，指退隐）</span>有时若此，类<span class="annotation">（大致）</span>名堙灭而不称，悲夫！闾巷<span class="annotation">（普通人）</span>之人，欲砥行立名者，非附青云之士<span class="annotation">（德高望重的人，例如孔子）</span>，恶能施于后世哉！<span class="annotation">（恶，乌；怎能使声名传于后世呢！）</span></p>
<p><span class="annotation">（司马迁列传之作，旨在绍法孔子，以表彰历史人物，不使其事迹堙灭。《伯夷列传》为《史记》《列传》之首篇，司马迁提出一个历史与人生困惑的问题：伯夷、叔齐，人格高尚，却饿死首阳山；颜渊为好学，糟糠不厌，而年纪轻轻早死。盗跖日杀不辜，暴戾恣睢，横行天下，竟然寿终正寝，这是什么道理？天理何在？当“善有善报，恶有恶报”的正义原则，并不存于现实的人生时，则人生该如何自处？司马迁尝试透过史家之笔，回答这个困惑人生的难解问题。）</span></p>
  </div>
</div>