---
layout: post
title: "范雎说秦王 · 战国策"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "战国策"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>范雎<span class="annotation">（fàn jū；战国时策士，魏人，善口辩，以远交近攻的策略游说秦昭王，昭王悦，官拜秦相，封应侯。）</span>至，秦王<span class="annotation">（秦昭王）</span>庭迎范雎，敬执宾主之礼。范雎辞让。是日见范雎，见者无不变色易容者<span class="annotation">（神情严肃）</span>。秦王屏左右，宫中虚无人。秦王跪而请曰：“先生何以幸教寡人？”范雎曰：“唯唯。<span class="annotation">（恭敬不语）</span>”有间，秦王复请。范雎曰：“唯唯。”若是者三。秦王跽曰：“先生不幸教寡人乎？” <span class="annotation">（注：当时秦武王死后，兄弟争夺王位，秦昭王在舅舅魏再（穰侯）</span>的支持下，夺得王位；朝廷权位掌位于太后及魏冉手里。秦昭王心底当然是不满，范睢也看准了这宫廷矛盾，小心翼翼地探视昭王的态度，而卷入这场夺权的角力，成为昭王重用的心腹。）范雎谢曰：“非敢然也。臣闻始时吕尚之遇文王也，身为渔父，而钓于渭阳之滨<span class="annotation">（渭水北岸）</span>耳。若是者交疏也已，一说而立为太师，载以俱归者，其言深也。故文王果收功于吕尚，卒善天下，而身立为帝王。乡使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文武无与成其王也。今臣羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者，皆匡<span class="annotation">（纠正）</span>君臣之事，处人骨肉之间。<span class="annotation">（范睢暗示着，他能处理秦王与母亲及舅舅的权力冲突问题，以试探秦王态度）</span>愿以陈臣之陋忠，而未知王心也。所以王三问而不对者，是也。 ”“臣非有所畏而不敢言。知今日言之于前，而明之伏诛于后，然臣弗敢畏也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧；漆身而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五霸之贤而死，乌获之力而死，贲育之勇而死。死者，人之所必不免也。处必然之势，可以少<span class="annotation">（稍）</span>有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎？伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于蓤水，无以饵其口。膝行蒲伏<span class="annotation">（犹匍匐。伏地而行）</span>，乞食于吴市，卒兴吴国，阖卢为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终生不复见，是臣说之行也，臣何忧乎？箕子、接舆，漆身而为厉<span class="annotation">（身上涂漆为癞，故意改变身形。）</span>，被发而为狂，无益于殷、楚。使臣得同行于箕子、接舆，可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？ ”“臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶<span class="annotation">（死亡）</span>也，是以杜口裹足，莫肯即秦耳！足下上畏太后之严，下惑奸臣之态，居深宫之中，不离保傅<span class="annotation">（保姆）</span>之手，终生闇惑<span class="annotation">（蒙蔽迷惑）</span>，无与照奸<span class="annotation">（无法辨别忠奸）</span>。大者宗庙覆灭，小者身以孤危，此臣之所恐耳。若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也。臣死而秦治，贤于生也。” 秦王跽<span class="annotation">（长跪）</span>曰：“先生是何言也。夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁先生，而存先王之庙也！寡人得受命于先生，此天所以幸先王，而不弃孤也！先生奈何而言若此！事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生希以教寡人！” 范雎再拜，秦王亦再拜。 </p>
<p><span class="annotation"></p>（注：范睢正确掌握了秦王室的权力矛盾，以这番言论取得昭王信任，终于获取秦相的位置，协助秦王逐步扫除魏冉及太后的权力）</span></p>
  </div>
</div>
