---
layout: post
title: "湖海诗传序 · 王昶"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "王昶"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>古人选诗者有二：一则取一代之诗，撷精华，综宏博，并治乱兴败之故、朝章国典之大，以诗证史，有裨于知人论世，如《唐文粹》、《宋文鉴》、《元文类》所载之诗，与各史相为表里者，是也。一则取交游之所赠，性情之所嗜，偶有会心，辄操管<span class="annotation">(操笔)</span>而录之，以为怀人思旧之助；人不必取其全，诗不必求其备，如元结、殷璠、高仲武、姚合<span class="annotation">(以上皆为唐朝诗人)</span>之类，所谓唐人选唐诗者，是也。二者义已不同矣。予弱冠后，出交当世名流，及洊<span class="annotation">(jiàn；再)</span>登朝宁<span class="annotation">(zhù；大门与屏风之间；指出仕为宦)</span>，扬历四方<span class="annotation">(经历四方)</span>，北至兴桓<span class="annotation">(奉天及辽宁)</span>，西南出滇蜀<span class="annotation">(云南四川)</span>外，贤士大夫之能言者，揽环结佩<span class="annotation">(指相互联络)</span>，率以诗文相质证。披读之下，往往录其最佳者，藏之箧笥<span class="annotation">(qiè sì；竹编的箱子)</span>，名曰《湖海诗传》。忽忽将六十年，而予年亦八十矣。去岁自钱塘归，发而观之，则向日所录，虫穿鼠蚀，失者十之二三；诗中之人长逝者，亦十之八九；并且有声消迹灭，无所表见者，是不得不急为传世也。因嘱同志，编排前后，复稍加抉择，要不失乎古人谨慎之意。共得六百余人，编四十六卷，以科第为次，起于康熙五十一年，迄于近日。其间布衣韦带<span class="annotation">(庶人)</span>之士，亦以年齿约略附之，而门下士并附见焉。视《感旧》、《箧衍》二集，多至一倍有奇<span class="annotation">(余)</span>，亦云富矣。间以遗闻轶事，缀为诗话，供好事者浏览。虽非比于知人论世，而为怀人思旧之助，亦庶几元结诸公之遗。至于往时盛有诗名，而为投契<span class="annotation">(投赠契合)</span>所未及者，则姑置之，盖非欲以此尽海内之诗也。然百余年中，士大夫之风流儒雅，与一国家诗教之盛，亦可以想见其崖略<span class="annotation">(大略)</span>，或不无有补于艺林<span class="annotation">(文学界)</span>云。</p>
<p>王昶<span class="annotation">（1724-1806）</span>，字德甫，号兰泉，，晚号述庵，江苏青浦人。乾隆十九年<span class="annotation">（一七五四）</span>进士。二十二年<span class="annotation">（1757年）</span>皇帝南巡，王昶获召试第一，授内阁中书，协办侍读，入军机处，后又擢刑部郎中，官至都察院左副都御史。王昶早负诗名，善属文，尤嗜金石之学，工书法。着有《湖海诗余》、《金石萃编》、《春融堂集十种》等。</p>
  </div>
</div>
