---
layout: post
title: "劝学篇第一 · 荀子"
date: 2026-03-27
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p><span class="annotation">本文有系统地阐述荀子的教育思想。荀子主张性恶，认为人知识与才能都是靠后天学习而来，因此人必须专致于学习，善于学习，且不可以停止学习。这样才能不断提升自己的知识及才华。</span></p>
<p>君子曰：学不可以已。青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。木直中<span class="annotation">（合于）</span>绳<span class="annotation">（墨线，衡量曲直的标准）</span>，輮<span class="annotation">（揉；使之弯曲或挺直）</span>以为轮，其曲中规<span class="annotation">（圆规）</span>，虽有槁<span class="annotation">（烤）</span>暴<span class="annotation">（晒）</span>，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺<span class="annotation">（磨石磨砺）</span>则利，君子博学而日参省<span class="annotation">（三省）</span>乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。干<span class="annotation">（邗）</span>、越、夷、貉之子，生而同声，长而异俗，教<span class="annotation">（教化）</span>使之然也。《诗》曰：“嗟尔君子，无恒安息<span class="annotation">（不要经常贪图安逸）</span>。靖<span class="annotation">（安守）</span>共<span class="annotation">（供）</span>尔位<span class="annotation">（你的职位）</span>，好是正直。神之听之，介尔景福。”神<span class="annotation">（最高的精神境界）</span>莫大于化道<span class="annotation">（受道的教化）</span>，福莫长于无祸。吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂<span class="annotation">（qì；踮脚、提起脚跟）</span>而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾<span class="annotation">（激扬）</span>也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假<span class="annotation">（利用）</span>于物也。南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕<span class="annotation">（wuǐ　tiáo；将鸟巢筑在芦苇上）</span>，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅<span class="annotation">（niè；可用作黑色染料的矿物）</span>，与之俱黑。兰槐<span class="annotation">（香草名，即白芷）</span>之根是为芷，其渐<span class="annotation">（浸润）</span>之滫<span class="annotation">（xiǔ；泛指肮脏、恶臭的水）</span>，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。物类之起，必有所始。荣辱之来，必象<span class="annotation">（应）</span>其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取柱，柔自取束。邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的张而弓矢至焉；林木茂而斧斤至焉；树成荫而众鸟息焉。酰<span class="annotation">（xī；醋）</span>酸而蚋聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明<span class="annotation">（最高智慧）</span>自得，圣心备焉。故不积蹞步<span class="annotation">（kuǐ　bù；半步）</span>，无以致千里；不积小流，无以成江海。骐骥<span class="annotation">（qí　jì；良马）</span>一跃，不能十步；驽马十驾<span class="annotation">（跑十天）</span>，功在不舍<span class="annotation">（不放弃）</span>。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂<span class="annotation">（lòu；疏通）</span>。螾<span class="annotation">（yǐn；蚯蚓）</span>无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹八跪<span class="annotation">（八只脚）</span>而二螯<span class="annotation">（áo）</span>，非蛇蟺<span class="annotation">（shàn；黄鳝）</span>之穴，无可寄托者，用心躁也。是故无冥冥<span class="annotation">（幽暗；此处指专注埋头苦干）</span>之志者，无昭昭之明；无惛惛<span class="annotation">（烦闷；此处指专心一志）</span>之事者，无赫赫之功。行衢道<span class="annotation">（十字路口，指歧路）</span>者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇<span class="annotation">（téng　shé；古代一种飞蛇）</span>无足而飞，梧鼠五技<span class="annotation">（有五种技能）</span>而穷。诗曰：“尸鸠<span class="annotation">（布谷鸟）</span>在桑，其子七兮<span class="annotation">（哺育七只幼鸟）</span>。淑人君子，其仪<span class="annotation">（行为）</span>一兮。其仪一兮，心如结<span class="annotation">（凝结）</span>兮<span class="annotation">（比喻意志坚定不移）</span>。”故君子结于一也<span class="annotation">（心志归结于专一）</span>。昔者瓠巴<span class="annotation">（hù　bā；楚国人，擅长鼓瑟。每鼓瑟时，乐曲动听悦耳，鸟必飞舞，鱼群必跃出水面而听之。）</span>鼓瑟，而流鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣<span class="annotation">（liù　mǎ　yǎng　mò；形容乐声优美动听，连马都辍食仰首倾听）</span>。故声无小而不闻，行无隐而不形。玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。为善不积邪，安有不闻者乎！学恶乎始？恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼；其义则始乎为士，终乎为圣人。真积力久则入，学至乎没而后止也。故学数有终，若其义则不可须臾舍也。为之人也，舍之禽兽也。故《书》者、政事之纪也；《诗》者、中声之所止也；《礼》者、法之大兮，类之纲纪也。故学至乎《礼》而止矣。夫是之谓道德之极。《礼》之敬文也，《乐》之中和也，《诗》、《书》之博也，《春秋》之微也，在天地之间者毕矣。君子之学也，入乎耳，着乎心，布乎四体，形乎动静。端而言，蝡<span class="annotation">（ruǎn；微动）</span>而动，一可以为法则。小人之学也，入乎耳，出乎口；口耳之间，则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉！古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。故不问而告谓之傲<span class="annotation">（急躁）</span>，问一而告二谓之囋<span class="annotation">（唠叨）</span>。傲，非也；囋，非也；君子如向<span class="annotation">（回响）</span>矣。学莫便乎近其人<span class="annotation">（学习没有比亲近良师更简便的了）</span>。《礼》、《乐》法而不<span class="annotation">（pī；丕，大的意思）</span>说<span class="annotation">（有法度而疏略）</span>，《诗》、《书》故而不切<span class="annotation">（古老而不近现实）</span>，《春秋》约而不速<span class="annotation">（简略而不严谨）</span>。方<span class="annotation">（彷）</span>其人<span class="annotation">（指良师）</span>之习君子之说，则尊以遍矣，周于世矣。故曰：学莫便乎近其人<span class="annotation">（亲近良师）</span>。学之经<span class="annotation">（途径）</span>莫速乎好其人，隆礼<span class="annotation">（崇尚礼义）</span>次之。上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识<span class="annotation">（志）</span>志<span class="annotation">（仅学到一些杂书）</span>，顺<span class="annotation">（解释）</span>《诗》、《书》而已耳。则末世穷年，不免为陋儒而已。将原先王，本仁义，则礼正其经纬蹊径也。若挈<span class="annotation">（提）</span>裘领，诎五指而顿之<span class="annotation">（屈着五根手指来整理皮袍的皮毛）</span>，顺者不可胜数也。不道<span class="annotation">（实行，遵守）</span>礼宪，以诗书为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也<span class="annotation">（用戈来舂米）</span>，以锥餐壶<span class="annotation">（投壶游戏时不用矢而用锥，比喻难以成功）</span>也，不可以得之矣。故隆礼，虽未明，法士也；不隆礼，虽察辩，散儒也。问楛<span class="annotation">（kǔ；比喻不正当）</span>者，勿告也；告楛者，勿问也；说楛者，勿听也。有争气者，勿与辩也。故必由其道至，然后接之；非其道则避之。故礼恭，而后可与言道之方；辞顺，而后可与言道之理；色从而后可与言道之致<span class="annotation">（无穷）</span>。故未可与言而言，谓之傲<span class="annotation">（浮躁）</span>；可与言而不言，谓之隐<span class="annotation">（隐密）</span>；不观气色而言，谓瞽<span class="annotation">（盲目）</span>。故君子不傲、不隐、不瞽，谨顺其身。诗曰：“匪<span class="annotation">（非）</span>交<span class="annotation">（急）</span>匪舒<span class="annotation">（怠慢）</span>，天子所予。<span class="annotation">（不急躁，不怠慢，是天子所赞许的）</span>”此之谓也。百发失一，不足谓善射；千里蹞<span class="annotation">（kuǐ；半步）</span>步不至，不足谓善御；伦类不通，仁义不一，不足谓善学。学也者，固学一之也。一出焉，一入焉，涂巷之人也<span class="annotation">（一般老百姓）</span>；其善者少，不善者多，桀、纣、盗跖也；全之尽之，然后学者也。君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数<span class="annotation">（诵说）</span>以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。使目非是无欲见也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应。能定能应，夫是之谓成人。天见其明，地见其光，君子贵其全也。</p>
<p> 荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>
