---
layout: post
title: "君道篇第十二（节选） · 荀子"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>请问为国？<span class="annotation">（如何治理国家？）</span>曰：闻修身，未尝闻为国也。君者，仪也<span class="annotation">（日晷，利用日影来测量时间的仪器）</span>，民者，景也<span class="annotation">（景，影也；影子）</span>，仪正而景正。君者，盘也<span class="annotation">（装水的圆盘子）</span>，民者，水也，盘圆而水圆。君者，盂也<span class="annotation">（装水的容器）</span>，盂方而水方。君射<span class="annotation">（喜欢射箭）</span>，则臣决<span class="annotation">（决，射箭时套在右手大拇指上的套子；此指喜欢射箭）</span>。楚庄王好细腰，故朝有饿人<span class="annotation">（忍着饥饿不食，以求瘦腰）</span>。故曰：闻修身，未尝闻为国也。君者，民之原<span class="annotation">（源）</span>也；原清则流清，原浊则流浊。故有社稷者而不能爱民，不能利民，而求民之亲爱己，不可得也。民不亲不爱，而求为己用，为己死，不可得也。民不为己用，不为己死，而求兵之劲，城之固，不可得也。兵不劲，城不固，而求敌之不至，不可得也。敌至而求无危削，不灭亡，不可得也。危削灭亡之情，举积此矣，而求安乐，是狂生者也。狂生者，不胥时<span class="annotation">（不必等得多久）</span>而落。故人主欲强固安乐，则莫若反之民<span class="annotation">（反过来以人民为依归）</span>；欲附下一民<span class="annotation">（使人民一统，依附自己）</span>，则莫若反之政<span class="annotation">（治理政事）</span>；欲修政美俗，则莫若求其人。彼或蓄积而得之者，不世绝。故君子之于礼，敬而安之；其于事也，径<span class="annotation">（直）</span>而不失；其于人也，寡怨宽裕而无阿<span class="annotation">（谄媚）</span>；其为身也，谨修饰而不危；其应变故也，齐给便捷而不惑；其于天地万物也，不务说其所以然，而致善用其材；其于百官之事、伎艺之人也，不与之争能，而致善用其功；其待上也，忠顺而不懈；其使下也，均遍而不偏<span class="annotation">（公平而不偏心）</span>；其交游也，缘类<span class="annotation">（寻找志同道合者）</span>而有义；其居乡里也，容而不乱。是故穷则必有名，达则必有功，仁厚兼覆天下而不闵<span class="annotation">（mǐn；穷）</span>，明达用天地理万变而不疑，血气和平，志意广大，行义塞于天地之间，仁智之极也。夫是之谓圣人，审<span class="annotation">（明白）</span>之礼也<span class="annotation">（对礼有充份的认识）</span>。人主无便嬖<span class="annotation">（pián　bì；此指受君主信任的左右近臣）</span>者，谓之暗；无卿相辅佐足任使者，谓之独；所使于四邻诸侯者非其人，谓之孤；孤独而晻<span class="annotation">（àn；昏昧）</span>，谓之危。国虽若存，古之人曰亡矣。《诗》曰：“济济多士，文王以宁。”此之谓也。</p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>
