---
layout: post
title: "不苟篇第三（节选） · 荀子"
date: 2026-03-17
categories: marks
author: "荀子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>君子行不贵苟难<span class="annotation">（困难；指君子不因事情难办而看重它）</span>，说<span class="annotation">（言论）</span>不贵苟察<span class="annotation">（明白细察）</span>，名不贵苟传<span class="annotation">（广泛流传）</span>，唯其当之<span class="annotation">（适当；合乎礼义）</span>为贵。故怀负石而投河，是行之难为者也，而申徒狄能之；然而君子不贵者，非礼义之中<span class="annotation">（不合乎礼义）</span>也。“山渊平”<span class="annotation">（山渊齐平）</span>、“天地比”<span class="annotation">（天地比邻）</span>、“齐秦袭”<span class="annotation">（齐秦两敌国合并）</span>、“入乎耳，出乎口”<span class="annotation">（言语耳入口出）</span>、“钩<span class="annotation">（妪）</span>有须<span class="annotation">（须）</span>”<span class="annotation">（老妇人有胡须）</span>、“卵有毛”<span class="annotation">（蛋里有毛）</span>，是说之难持者<span class="annotation">（以上都是很难辩论成功的题目）</span>也，而惠施、邓析<span class="annotation">（两人都为善于巧辩的名家）</span>能之。然而君子不贵者，非礼义之中也。盗跖贪凶，名声若日月，与舜禹俱传而不息；然而君子不贵者，非礼义之中也。故曰：君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，唯其当之为贵。诗曰：“物其有<span class="annotation">（客观的存在）</span>矣，惟其时<span class="annotation">（是也；指实事求是）</span>矣。”此之谓也。君子养心莫善于诚，致<span class="annotation">（极；尽）</span>诚则无它事矣。惟仁之为守，惟义之为行。诚心守仁则形<span class="annotation">（表现于言行之中）</span>，形则神<span class="annotation">（具有超凡的影响力）</span>，神则能化<span class="annotation">（使事物产生转化）</span>矣。诚心行义则理，理则明，明则能变矣。变化代兴，谓之天德（天的德性；指自然变化的道理）。天不言而人推<span class="annotation">（推崇）</span>其高焉，地不言而人推其厚焉，四时不言而百姓期<span class="annotation">（知四季的时序变化）</span>焉。夫此有常<span class="annotation">（天地运行有一定的规律）</span>，以至其诚<span class="annotation">（诚心）</span>者也。君子至德，嘿<span class="annotation">（默）</span>然而喻，未施<span class="annotation">（施予恩惠）</span>而亲，不怒而威，夫此顺命<span class="annotation">（顺从天命；遵从自然规律）</span>以慎其独<span class="annotation">（独，指专心致力于仁义）</span>者也。善之为道者<span class="annotation">（善于实行仁道的人）</span>，不诚则不独<span class="annotation">（不能致力于仁义）</span>，不独则不形，不形则虽作于心，见于色，出于言，民犹若未从也，虽从必疑。天地为大矣，不诚则不能化万物。圣人为知矣，不诚则不能化万民。父子为亲矣，不诚则疏。君上为尊矣，不诚则卑<span class="annotation">（卑下；不被人尊重）</span>。夫诚者，君子之所守也，而政事之本也，唯所居<span class="annotation">（居，固也；事物固有的规律）</span>以其类至<span class="annotation">（推行至同类的事物）</span>。操之则得之，舍<span class="annotation">（舍）</span>之则失之。操而得之则轻<span class="annotation">（轻松可行）</span>，轻则独行（能专心致力于仁义），独行而不舍<span class="annotation">（舍）</span>，则济<span class="annotation">（成功）</span>矣。济而材尽，长迁<span class="annotation">（长期的变化）</span>而不反<span class="annotation">（返）</span>其初，则化<span class="annotation">（变化成功）</span>矣。君子位尊而志恭<span class="annotation">（心志谦恭）</span>，心小而道大；所听视者近，而所闻见者远。是何邪？则操术然也。故千人万人之情，一人之情也。天地始者，今日是也<span class="annotation">（天地起始的情况，就是今日的情况；指能君子能见近而推远，见今而知古）</span>。百王之道，后王是也<span class="annotation">（历代君王治国之道，即今日君王治国之道）</span>。君子审后王之道，而论百王之前，若端拜<span class="annotation">（端坐拱手；指从容轻松）</span>而议。推礼义之统，分是非之分，总天下之要，治海内之众，若使一人<span class="annotation">（就像指使一个人那般从容轻松）</span>。故操弥约<span class="annotation">（掌握的操术方法愈简要）</span>，而事弥大<span class="annotation">（所治理的事物愈多）</span>。五寸之矩<span class="annotation">（矩，画方形或直角的器具）</span>，尽天下之方<span class="annotation">（测量天下的方形）</span>也。故君子不下室堂，而海内之情举积<span class="annotation">（聚集）</span>此者，则操术然也。欲恶取舍之权<span class="annotation">（喜欢或厌恶的取舍权衡之道）</span>：见其可欲也，则必前后虑其可恶也者；见其可利也，则必前后虑其可害也者，而兼权之，孰计<span class="annotation">（熟计；仔细考虑）</span>之，然后定其欲恶取舍。如是则常不失陷<span class="annotation">（过错）</span>矣。凡人之患，偏伤<span class="annotation">（偏见；只认识事的片面）</span>之也。见其可欲也，则不虑其可恶也者；见其可利也，则不虑其可害也者。是以动则必陷，为则必辱，是偏伤之患也。<span class="annotation">（片面的认识所造成的危害）</span></p>
<p><span class="annotation">（人容易被欲望蒙蔽，只见眼前利益，而忽略其可能带来的祸害。荀子告戒我们，面对任何事，都要看事情的正反两面；事有可欲之处，也有可恶之处；有可利之处，也有可害之处；仔细熟计，不为眼前欲望及利益所蒙蔽，才不会事后懊悔，反而为自己带来祸害。）</span></p>
<p>荀卿<span class="annotation">（约公元前313至235年）</span>，名况，字卿，赵国郇邑人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子。汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。荀子是继孔子、孟子以后大儒，并把法家思想注入儒学。《荀子》一书，对中国两千多年的封建社会影响深远。荀子曾经游历燕齐楚秦，曾在齐下讲学著书，后离楚赴楚，任兰陵令。后卒于兰陵。著名的法家人物韩非和李斯都是荀子的学生。《荀子》一书，经西汉末年刘向校定，该书共三十二篇，除《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》为弟子所述，其它各篇都是荀子自着。</p>
  </div>
</div>