---
layout: post
title: "复鲁絜非书 · 姚鼐"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "姚鼐"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>桐城姚鼐顿首：絜非先生<span class="annotation">(原名士骥，又名九皋，字絜非，号山木。曾受业于朱仕琇，仕琇推重姚鼐，于是絜非向姚鼐请教古文。)</span>足下，相知恨少，晚遇先生。接其人，知为君子矣；读其文，非君子不能也。往与程鱼门、周书昌，尝论古今才士，惟为古文者最少；苟为之，必杰士也。况为之专且善，如先生者乎！辱书<span class="annotation">(写信给我)</span>引义谦而见推<span class="annotation">(称誉)</span>过当，非所敢任。鼐自幼迄衰，获侍贤人长者为师友，剽取见闻，加臆度<span class="annotation">(主观揣测)</span>为说，非真知文、能为文也。奚辱<span class="annotation">(自谦之词)</span>命之<span class="annotation">(怎能叫我来评论您的文章)</span>哉？盖虚怀<span class="annotation">(虚心)</span>乐取者，君子之心，而诵所得以正<span class="annotation">(求教)</span>于君子，亦鄙陋<span class="annotation">(对自己谦称)</span>之志也。鼐闻天地之道，阴阳刚柔而已。文者，天地之精英，而阴阳刚柔之发也。惟圣人之言，统二气之而弗偏<span class="annotation">(没有偏重)</span>。然而《易》、《诗》、《书》、《论语》所载，亦间<span class="annotation">(间或)</span>有可以刚柔分矣。值其时、其人，告语之体<span class="annotation">(说话、表达的文体)</span>，各有宜也。自诸子<span class="annotation">(先秦诸子)</span>而降，其为文无弗有偏者<span class="annotation">(没有不偏重；指文章风格都有所偏重)</span>。其得于阳与刚之美者，则其文如霆如电，如长风之出谷，如崇山峻崖，如决大川，如奔骐骥<span class="annotation">(千里马)</span>。其光也，如杲<span class="annotation">(gǎo；明亮)</span>日，如火，如金镠<span class="annotation">(liú；纯美的黄金)</span>铁。其于人也，如凭高视远，如君而朝万众，如鼓万勇士而战之。其得于阴与柔之美者，则其文如升初日，如清风，如云，如霞，如烟，如幽林曲涧，如沦<span class="annotation">(水波)</span>如漾<span class="annotation">(水摇动貌)</span>，如珠玉之辉，如鸿鹄<span class="annotation">(动物；似鹤，体形较大)</span>之鸣而入寥廓<span class="annotation">(辽阔的天空)</span>。其于人也，漻<span class="annotation">(liáo；清静)</span>乎其如叹，邈乎其如有思，暖乎其如喜，愀<span class="annotation">(qiǎo；容貌变色)</span>乎其如悲。观其文，讽其音，则为文者之性情形状，举以殊<span class="annotation">(都是不一样的)</span>焉。且夫阴阳刚柔，其本二端，造者糅<span class="annotation">(rǒu；混合)</span>而气有多寡进绌<span class="annotation">(进退、消长)</span>，则品次亿万<span class="annotation">(品类多到亿万种)</span>，以至于不可穷，万物生焉。故曰一阴一阳之为道。夫文之多变，亦若是已。糅而偏胜<span class="annotation">(阳刚或阴柔一方超过另一方)</span>可也；偏胜之极，一有一绝无<span class="annotation">(只有其中一种风格，另一种完全没有)</span>，与夫刚不足为刚，柔不足为柔者，皆不可以言文。今夫野人<span class="annotation">(没有文化素养的人)</span>孺子闻乐，以为声歌弦管之会尔。苟善乐者闻之，则五音十二律<span class="annotation">(十二音律)</span>，必有一当<span class="annotation">(适当)</span>，接耳而分矣。夫论文者岂异于是乎？宋朝欧阳、曾公之文，其才皆偏于柔之美者也，欧公能取异己者之长<span class="annotation">(别人的长处)</span>，而时济之；曾公能避所短而不犯。观先生之文，殆近于二公焉。抑人之学文，其功力所能至者，陈理义必明当，布置取舍，繁简廉肉<span class="annotation">(孔颖达《正义》：廉，谓廉棱；肉，谓肥满。廉肉是古代的音乐术语，这里用来形容文章之瘦硬与丰腴)</span>不失法，吐辞雅驯<span class="annotation">(典雅)</span>不芜而已。古今至此者，盖不数数<span class="annotation">(常常)</span>得。然尚非文之至。文之至者，通乎神明，人力不及施也。先生以为然乎？惠寄之文，刻本固当见与<span class="annotation">(接受别人馈赠的谦辞)</span>，钞本谨封还。然钞本不能胜刻者。诸体中，书、疏、赠序为上，记事之文次之，论辨又次之。鼐亦窃识数语<span class="annotation">(私自加几句评语)</span>于其间，未必当也。《梅崖集》<span class="annotation">(朱仕琇着)</span>果有踰人处，恨不识其人。郎君<span class="annotation">(鲁絜非的儿子)</span>、令甥皆美才，未易量。听所好，恣<span class="annotation">(放)</span>为之，勿拘其途可也。于所寄文辄妄评说，勿罪勿罪！秋暑，惟体中安否？千万自爱！ 姚鼐<span class="annotation">(公元1731～1815)</span>，字姬传，一字梦谷，清安徽省桐城人。曾主讲紫阳、钟山各书院多年，学者称为惜抱先生。性恬淡不慕荣利，论学主集义理、考证、词章之长，不拘于汉、宋门户，精研经学，尤以古文名世，所为文高简深古，所选《古文辞类纂》，义例甚严，于清惟取方苞、刘大櫆二家，习古文者奉为圭臬，而有桐城派之称。着有《惜抱轩文集》等书。</p>
  </div>
</div>
