---
layout: post
title: "公输 · 墨子"
date: 2026-03-23
categories: marks
author: "墨子"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>公输盘<span class="annotation">（或作公输般、公输班）</span>为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于齐，行十日十夜而至于郢，见公输盘。公输盘曰：“夫子何命<span class="annotation">（指教）</span>焉为？”子墨子曰：“北方有侮臣<span class="annotation">（有人侮辱人）</span>，愿藉子杀之。”公输盘不说<span class="annotation">（悦）</span>。子墨子曰：“请献十金。”公输盘曰：“吾义固不杀人。”子墨子起，再拜，曰：“请说之。吾从北方闻子为梯<span class="annotation">（云梯）</span>，将以攻宋，宋何罪之有？荆国有余于地，而不足于民，杀所不足，而争所有余，不可谓智。宋无罪而攻之，不可谓仁。知而不争<span class="annotation">（谏止）</span>，不可谓忠。争而不得，不可谓强。义不杀少<span class="annotation">（不肯受十金去杀人）</span>而杀众，不可谓知类<span class="annotation">（知事义之比也）</span>。”公输盘服。子墨子曰：“然，胡<span class="annotation">（何）</span>不已<span class="annotation">（停止）</span>乎？”公输盘曰：“不可，吾既已言之王矣。”子墨子曰：“胡不见我于王？”公输盘曰：“诺。”子墨子见王，曰：“今有人于此，舍其文轩<span class="annotation">（有文采的车子）</span>，邻有敝舆<span class="annotation">（破车）</span>，而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐<span class="annotation">（穷人所穿之服）</span>，而欲窃之；舍其粱肉，邻有糠糟，而欲窃之。此为何若人？”王曰：“必为窃疾<span class="annotation">（偷窃狂）</span>矣。”子墨子曰：“荆之地，方五千里，宋之地，方五百里，此犹文轩之与敝舆也；荆有云梦<span class="annotation">（楚国大泽）</span>，犀兕麋鹿满之，江汉之鱼鼋<span class="annotation">（wán；动物名。爬虫纲鳖科。似鳖而大，背甲近圆形，散生小疣，暗绿色，腹面白色。）</span>鼍<span class="annotation">（tuó；动物名。爬虫纲鼍科。长约二公尺余，背部暗褐色，有六横列角质鳞，具黄斑和黄条。）</span>为天下富，宋所为无雉兔狐狸者也，此犹粱肉之与糠糟也；荆有长松、文梓，楩<span class="annotation">（pián；一种古书上的树木。玉篇˙木部：楩，楩木，似豫樟。）</span>、楠、豫章<span class="annotation">（神话传说中的树木）</span>，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以三事之攻宋也，为与此同类。臣见大王之必伤义而不得。”王曰：“善哉！虽然，公输盘为我为云梯，必取宋。”于是见公输盘。子墨子解带<span class="annotation">（衣带）</span>为城，以牒<span class="annotation">（dié；古代用来书写的小而薄的竹简或木片）</span>为械，公输盘九<span class="annotation">（九次）</span>设攻城之机变，子墨子九距<span class="annotation">（抵御）</span>之。公输盘之攻械尽，子墨子之守圉<span class="annotation">（yǔ；边境）</span>有余，公输盘屈，而曰：“吾知所以距子矣，吾不言。”子墨子亦曰：“吾知子之所以距我，吾不言。”楚王问其故，子墨子曰：“公输子之意，不过欲杀臣，杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚寇矣。虽杀臣，不能绝也。”楚王曰：“善哉！吾请无攻宋矣。”子墨子归，过宋。天雨，庇<span class="annotation">（遮蔽）</span>其闾<span class="annotation">（里巷的门）</span>中，守闾者不内也<span class="annotation">（不让墨子进入躲雨；守闾者不知道墨子刚解救了宋国）</span>。故曰：“治于神者，众人不知其功；争于明者，众人知之<span class="annotation">（尸子云：圣人治于神，愚人争于明也；争于明者，指公开争取小功劳，谄媚于世者）</span>。”  </p>
<p>墨子，生卒年不详。学者考据生于公元前476年前后，卒于公元前390年前后。或曰在公元前468至公元前376年。墨子的生平，史载不明。司马迁史记仅简略记载“盖墨翟宋之大夫，善守御,为节用，或曰并孔子时，或曰在其后”。墨子早年受儒者之业，后来自创学说，与儒家成为对立学派。孟子曾说：“天下之言，不归于杨，则归于墨。”韩非子则说：“世之显学，儒、墨也。”可见墨子学说在当时是相当流行的。汉武帝独尊儒术，墨子学说逐渐落没，一直到晚清才重新获得学者重视。墨子学说注重兼爱思想，《墨子》一书为墨家学说的代表作品，为墨子弟子所整理而成。</p>
  </div>
</div>
