---
layout: post
title: "南阳县君谢氏墓志铭 · 欧阳修"
date: 2026-03-26
categories: marks
author: "欧阳修"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>庆历四年<span class="annotation">（宋仁宗庆历四年，公元1044年）</span>秋，予友宛陵梅圣俞来自吴兴，出其哭内<span class="annotation">（妻子）</span>之诗而悲曰：“吾妻谢氏亡矣。”丐我以铭<span class="annotation">（求我写墓志铭）</span>而葬焉。予未暇作。居一岁中，书七八至，未尝不以谢铭为言。且曰：吾妻，故太子宾客讳涛之女，希深<span class="annotation">（谢希深，北宋文人）</span>之妹也。希深父子为时闻人，而世显荣。谢氏生于盛族，年二十以归吾，凡十七年而卒。卒之夕，敛以嫁时之衣。甚矣，吾贫可知也。然谢氏怡然处之。治其家，有常法，其饮食器皿虽不及丰侈，而必精以旨；其衣无故新，而浣渥<span class="annotation">（洗濯）</span>缝纫必法以完；所至官舍，虽卑陋，而庭宇洒扫必肃以严；其平居语言容止，必怡以和。吾穷于世久矣，其出而幸与贤士大夫游而乐，入则见吾妻之怡怡而忘其忧。使吾不以富贵贫贱累其心者，亦吾妻之助也。吾尝与士大夫语，谢氏多从户屏窃听之，闲则尽能商榷其人才能贤否及时事之得失，皆有条理。吾官吴兴，或自外醉而归，必问曰：“今日孰与饮而乐乎？”闻其贤者也，则悦；否，则叹曰：“君所交皆一时贤隽，岂其屈己下之耶？惟以道得焉，故合者尤寡。今是人饮而欢耶？”是岁，南方旱，仰见飞蝗而叹曰：“今西兵未解，天下重困，盗贼暴起于江淮，而天旱且蝗如此，我为妇人，死而得君葬我，幸矣。”其所以能安居贫而不困者，其性识明而知道理，多类此。鸣呼！其生也迫吾之贫，而殁也又无以厚焉！谓惟文字可以着其不朽，且其平生尤知文章为可贵，殁而得此，庶几以慰其魂，且塞予悲。此吾所以请铭于子之勤也。若此，予忍不铭？夫人享年三十七，用夫恩封南阳县君。二男一女。以其年七月七日卒于高邮。梅氏世葬宛陵，以贫不能归也，某年某月某日葬于润州之某县某原。铭曰：高崖断谷兮，京口之原！山苍水深兮，土厚而坚！居之可乐兮，卜者曰然。骨肉虽土兮，魂气则天！何必故乡兮，然后为安？ </p>
<p>欧阳修<span class="annotation">（1007～1072）</span>，字永叔，吉州庐陵<span class="annotation">（今江西吉安县）</span>人。北宋政治家、文学家，唐宋古文八大家之一。字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士。庐陵<span class="annotation">（今江西吉安）</span>人。仁宗天圣八年<span class="annotation">（1030年）</span>进士。次年任西京<span class="annotation">（今洛阳）</span>留守推官，与梅尧臣、尹洙结为至交，互相切磋诗文。后因支持政治改革，批评时政，多次遭贬谪，至饶州、夷陵、滁州等地。宋仁宗嘉佑二年，欧阳修知礼部贡举，主持进士考试，力倡古文以救时弊，使文风为之一变。英宗时，官至枢密副使、参知政事、兵部尚书。欧阳修为宋代文坛领袖人物，创导古文运动，被列为唐宋八大家之一。</p>
  </div>
</div>
