---
layout: post
title: "后廿九日复上宰相书 · 韩愈"
date: 2026-03-24
categories: marks
author: "韩愈"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>三月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公<span class="annotation">（对宰相的尊称）</span>阁下：愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食，三吐其哺<span class="annotation">（ㄅㄨˇ在口中咀嚼的食物。）</span>；方一沐，三握其发<span class="annotation">（形容周公求才若渴，吃饭洗澡时，也能及时接待来访的贤士）</span>。当是时，天下之贤才，皆以举用；奸邪谗佞<span class="annotation">（chán nìng；说话陷害别人，谄媚的人）</span>欺负之徒，皆以除去；四海皆已无虞；九夷八蛮之在荒服<span class="annotation">（最僻远之地）</span>之外者，皆以宾贡<span class="annotation">（归顺进贡）</span>；天灾时变，昆虫草木之妖，皆已销息；天下之所谓礼乐刑政教化之具，皆已修理；风俗皆已敦厚；动植之物，风雨霜露之所沾被者，皆已得宜；休征嘉瑞，麟凤龟龙之属，皆已备至。而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功，又尽章章<span class="annotation">（明显）</span>如是。其所求进见之士，岂富有贤于周公者哉？不惟不贤于周公而已，岂复有贤于时百执事<span class="annotation">（百官）</span>者哉？岂复有所计议，能补于周公之化者哉？然而周公求之如此其急，唯恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，以负成王托周公之意，不得于天下之心。如周公之心，设使其时辅理承化之功，未尽章章如是，而非圣人之才，而无叔父之亲，则将不暇食与沐矣，岂特吐哺握发为勤而止哉？为其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰。今阁下为辅相亦近耳<span class="annotation">（你的宰相位置与周公相类似）</span>。天下之贤才，岂尽举用？奸邪谗佞欺负之徒，岂尽除去？四海岂尽无虞？九夷八蛮之在荒服之外者，岂尽宾贡？天灾时变，昆虫草木之妖，岂尽销息？天下之所谓礼乐刑政教化之具，岂尽修理？风俗岂尽敦厚？动植之物，风雨霜露之所沾被者，岂尽得宜？休征嘉瑞，麟凤龟龙之属，岂尽备至？其所求进见之士，虽不足以希望盛德，至比于百执事，岂尽出其下哉？其所称说，岂尽无所补哉？今虽不能如周公吐哺握发，亦宜引而进之，察其所以而去就<span class="annotation">（去留）</span>之，不宜默默而已也。愈之待命，四十余日矣。书再上而志不得通，足三及门而阍<span class="annotation">（hūn；守门人）</span>人辞焉。惟其昏愚，不知逃遁，故复有周公之说焉，阁下其亦察知？古之士，三月不仕则相吊，故出疆必载质<span class="annotation">（贽，礼物）</span>。然所以重于自进者，以其于周不可，则去之鲁；于鲁不可，则去之齐；于齐不可，则去之宋、之郑、之秦、之楚也。今天下一君，四海一国，舍乎此则夷狄矣，去父母之邦矣。故士之行道者，不得于朝，则山林而已矣。山林者，士之所独善自养，而不 忧天下者之所能安也。如有忧天下之心，则不能矣，故愈每自进而不知愧焉。书亟<span class="annotation">（屡次）</span>上足数及门，而不知止焉。宁独如此而已，惴惴<span class="annotation">（zhuì；忧惧戒慎的样子）</span>焉惟不得出大贤之门下是惧，亦惟少垂 察焉！渎冒威尊，惶恐无已！愈再拜。 <span class="annotation">（韩愈于贞元十一年正月二十七、二月十六日两次上书宰相，希望能获得授官任职，却未得到回音，于是于三月十六日三度上书，这封书信写的较慷慨激昴，但结果仍然是对牛弹琴，未能如愿。）</span></p>
<p>韩愈<span class="annotation">（768—824年）</span>，字退之，河南河阳人，郡望昌黎，自称昌黎韩愈，世称韩昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。卒谥文，世称“韩文公”。唐代文学家，与柳宗元倡导古文运动。苏轼称赞他“文起八代之衰，道济天下之溺。”对后世古文影响深巨，为唐宋八大家之首。著作有《昌黎先生集》。</p>
  </div>
</div>
