---
layout: post
title: "焚书辨 · 刘大櫆"
date: 2026-03-22
categories: marks
author: "刘大櫆"
---

<div class="classic-wrapper">
  <div class="classic-content">
<p>六经之亡，非秦亡之，汉亡之也。后之学者，见秦有焚书之令，则曰诗书至秦一炬，而扫地无余，此与耳食<span class="annotation">(轻信传言之辞曰耳食)</span>何异？愚以为书之亡，在楚汉之兴，沛公与项羽相继入关之时也。夫小人之为不善，未必其一出而祸天下；惟坐视其坏而莫为之所，其终乃一坏而不可救。是故书之焚，不在于李斯，而在于项籍；及其亡也，不由于始皇帝，而由于萧何。何则？博士淳于越进谏始皇，谓宜封子弟功臣为枝辅。下其议李斯。李斯恐天下学者道古以非今，于是禁天下私藏诗书百家之语，其法至偶语诗书者弃市，而吏见知不举，则与之同罪。噫！亦烈矣。然其所以若此者，将以愚民，而固不欲以自愚也。故曰：“非博士官所职，悉询守尉杂烧之。”然则博士之所藏具在，未尝烧也。迨项羽入关，杀秦降王子婴，收其货宝妇女，烧秦宫室，火三月不灭，而后唐、虞、三代之法制，古先圣人之微言，乃始荡为灰烬，澌灭<span class="annotation">(消灭殆尽)</span>无余。当项籍之未至于秦，咸阳之未屠，李斯虽烧之而未尽也。吾故曰：“书之焚，非李斯之罪，实项籍之罪也。”昔高祖既定天下，论群臣之功，以萧何为第一。吾尝观楚汉相距数岁，高祖败而遁，逃亡军失众，而萧何悉发关中老弱补其空乏；高祖与项籍相守荥阳，而萧何转漕关中，输给军粮不匮；高祖数亡山东，而萧何常全关中以待之；此其于汉取天下之功，为不少矣。虽然，吾以为萧何，汉之功臣，而《六经》之罪人也。何者？沛公至咸阳，诸将皆争取金帛财物，而萧何独先入收秦丞相御使律令图书，汉以故知天下之扼塞，及户口之多少、强弱所在。然萧何于秦博士所藏之书，所以传先王之道不绝于线者，独不闻其爱而惜之，收而宝之。彼固以圣人之经，无关于得失存亡，所以取天下之筹策也。故熟视之若无睹耳。今夫富民遗其子孙以室庐，至其后之不肖，不因之涂塈<span class="annotation">(仰涂宇下，曰塈)</span>，惟增其残毁，以至转而售之他人；彼鬻<span class="annotation">(买卖)</span>而有之者，又取其瓦甓以去，而遗其梁栋；风雨之所漂摇，虫蚁之所剥蚀，其邻里之居民，因窃取之以为薪；而向之室庐，乃始尺寸无复留者矣。彼不肖而残毁之，诚无足怪；独奈何鬻而有之，顾遗其梁栋而不知惜也！惜者尝怪汉兴，大反秦之所为，而礼乐法度则一遵秦故，未尝稍变。由今观之，然后知萧何之所以相汉，惟知秦之律令；而圣人之经，则弃而烧之已久矣。此唐、虞、三代之治所以终不复见欤！呜呼！方沛公入关，盖《六经》绝续存亡之顷也。天下之诗书已亡，而惟博士官所职尚无恙。当是时，固举九鼎之重而系之一发哉！且夫圣人之经，其与秦之律令图书，其为轻重大小何如也？设使萧何能与其律令图书并收而藏之，则圣人之全经犹在也。呜呼！彼萧何者，真所谓刀笔之吏<span class="annotation">(掌案牍小吏)</span>矣！</p>
<p>刘大櫆<span class="annotation">（1698年-1780年）</span>，清代桐城<span class="annotation">（安徽省桐城县）</span>人，字才甫，号海峰，为“桐城派”代表。应博学宏词试，为张廷玉所黜，以教书为业，直到老年，默抑以终。刘大魁是桐城文派“三祖”之一，是方苞的得意门生，也是姚鼐的老师。着有《海峰诗文集》、《论文偶记》、《评选唐宋八家文钞》。清代最具影响力而且影响文坛最久的文学流派，首推以方苞、刘大櫆、姚鼐为首的“桐城派”。桐城派中，刘大櫆为文较喜欢铺张排比。辞藻气势较方苞﹑姚鼐为盛﹐而雅洁淡远则不如。</p>
  </div>
</div>
